FONTE: lote4__esomeprazol__NEXIUM.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de liberação retardada de 20 mg em embalagens com 7, 14 ou 28 
comprimidos. 
Comprimidos revestidos de liberação retardada de 40 mg em embalagens com 14 ou 28 comprimidos. 
 
 
VIA ORAL 
 
 
USO ADULTO E PEDIÁTRICO A PARTIR DE 12 ANOS

1. INDICAÇÕES 
 
 
NEXIUM é indicado para o tratamento de doenças ácido -pépticas e alívio dos sintomas de azia, 
regurgitação ácida e dor epigástrica. 
 
• Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE): 
 
- Tratamento da esofagite de refluxo erosiva. 
 
- Tratamento de manutenção para prevenir a recidiva de esofagite. 
 
- Tratamento dos sintomas da DRGE, tais como: pirose/azia (queimação retroesternal), 
regurgitação ácida e dor epigástrica. 
 
• Pacientes que precisam de tratamento contínuo com anti-inflamatórios não-esteroidais (AINE): 
 
- Tratamento dos sintomas gastrointestinais altos associados ao tratamento com AINE. 
 
- Cicatrização de úlceras gástricas associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX -2 
seletivos. 
 
- Prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas ao tratamento com AINE, incluindo 
COX-2 seletivos, em pacientes de risco. 
 
• Tratamento da úlcera duodenal associada a Helicobacter pylori. 
 
• Erradicação de Helicobacter pylori em associação com um tratamento antibacteriano adequado. 
 
• Condições patológicas hipersecretoras incluindo síndrome de Zollinger -Ellison e hipersecreção 
idiopática. 
 
• Manutenção da hemostasia e prevenção de ressangramento de úlceras gástrica e duodenal após tratamento 
com esomeprazol sódico intravenoso.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS 
 
Cada comprimido de NEXIUM contém esomeprazol magnésico tri -hidratado distribuído, juntamente 
aos excipientes, em aproximadamente 1.000 microgrânulos gastro -resistentes. Os comprimidos se 
dispersam no estômago, mas o revestimento gastro -resistente dos microgrânulos garante que 
NEXIUM esteja protegido até alcançar o intestino delgado, onde é absorvido. 
Propriedades Farmacodinâmicas 
 
O esomeprazol é o isômero S do omeprazol e reduz a secreção ácida gástrica através de um 
mecanismo de ação específico e direcionado. É um inibidor específico da bomba de prótons na célula 
parietal. O isômero S e o isômero R de omeprazol possuem atividades farmacodinâmicas 
semelhantes. 
 
Após 24 horas da administração da última dose no dia 5, os valores do pH gástrico se aproximam dos 
valores pré-dose, os quais estão dentro dos valores normais de pH gástrico. 
 
 
Local e mecanismo de ação 
 
O esomeprazol é uma base fraca, sendo concentrado e convertido para a forma ativa no meio 
altamente ácido dos canalículos secretores da célula parietal, onde inibe a enzima H +K+-ATPase - a 
bomba de prótons, inibindo as secreções ácidas basal e estimulada. 
 
Propriedades Farmacocinéticas 
 
Absorção e distribuição 
O esomeprazol é instável em meio ácido, sendo administrado oralmente em grânulos de revestimento 
entérico. A conversão in vivo para o isômero R é insignificante. A absorção de esomeprazol é rápida, 
com níveis de pico plasmático ocorrendo aproximadamente em 1 -2 horas após a dose. A 
biodisponibilidade absoluta é de 64% após uma dose única de 40 mg e aumenta para 89% após a 
administração de dose única diária repetida. Para esomeprazol 20 mg os valores correspondentes são 
50% e 68%, respectivamente. O volume aparente de distribuição no estado de equilíbrio em 
indivíduos sadios é de aproximadamente 0,22 L/kg de peso corpóreo. O esomeprazol tem uma taxa 
de ligação às proteínas plasmáticas de 97%. 
 
A ingestão de alimentos retarda e diminui a absorção de esomeprazol, porém não influencia 
significativamente o efeito de esomeprazol sobre a acidez intragástrica. 
 
Metabolismo e excreção 
 
O esomeprazol é totalmente metabolizado pelo sistema citocromo P450 (CYP). A parte principal de 
seu metabolismo é dependente de CYP2C19 polimórfico, responsável pela formação de hidróxi e 
desmetila, metabólitos do esomeprazol. A parte restante é dependente de outra isoforma específica, 
CYP3A4, responsável pela formação de sulfona esomeprazol, o metabólito principal no plasma. 
 
Os parâmetros abaixo refletem principalmente a farmacocinética em indivíduos com uma enzima 
CYP2C19 funcional, metabolizadores extensivos. 
 
A depuração plasmática total é de cerca de 17 L/h após uma dose única e cerca de 9 L/h após 
administração repetida. A meia -vida de eliminação plasmática é de cerca de 1,3 horas após doses 
repetidas uma vez ao dia. A área sob a curva de concentração plasmática versus tempo (AUC) 
aumenta com a administração repetida de esomeprazol. Esse aumento é dose -dependente e resulta em 
uma relação dose/ASC não linear após administração repetida. Essa dependência em relação ao 
tempo e à dose é devido a uma redução do metabolismo de primeira passagem e depuração sistêmica 
provavelmente causada por uma inibição da enzima CYP2C19 pelo esomeprazol e/ou seu metabólito 
sulfona. O esomeprazol é totalmente eliminado do plasma entre as doses, sem tendência de acúmulo 
durante administração uma vez ao dia. 
Os principais metabólitos de esomeprazol não têm efeito sobre a secreção ácida gástrica. 
Aproximadamente 80% de uma dose oral de esomeprazol são excretados como metabólito na urina e 
o restante pelas fezes. Menos que 1% do fármaco inalterado é encontrado na urina. 
Populações especiais de pacientes 
Aproximadamente 3% da população não têm a enzima CYP2C19 funcional e são chamados de 
metabolizadores fracos. Nesses indivíduos, o metabolismo de esomeprazol é provavelmente 
catalisado principalmente pelo CYP3A4. Após administração repetida de uma vez ao dia de 40 mg de 
esomeprazol, a média da AUC foi aproximadamente 100% mais elevada nos metabolizadores fracos 
do que nos indivíduos que têm enzima CYP2C19 funcional (metabolizadores extensivos). A média 
do pico das concentrações plasmáticas (Cmax) apresentou um aumento de cerca de 60%. 
 
Estas descobertas não têm implicações na posologia de esomeprazol. 
 
O metabolismo de esomeprazol não é significativamente alterado em idosos (71 -80 anos de idade). 
 
Após a administração de uma dose única de 40 mg de esomeprazol, a média da AUC, é 
aproximadamente 30% maior em mulheres do que em homens. Não é observada diferença entre os 
sexos masculino e feminino após administração única diária repetida. Estas descobertas não têm 
implicações na posologia de esomeprazol. 
 
O metabolismo de esomeprazol em pacientes com insuficiência hepática de leve à moderada pode ser 
prejudicado. A taxa metabólica é reduzida nos pacientes com insuficiência hepática grave resultando 
em uma duplicação da AUC do esomeprazol. Portanto, não se deve exceder um máximo de 20 mg em 
pacientes com insuficiência hepática grave. O esomeprazol ou seus metabólitos principais não 
mostram qualquer tendência de acúmulo com a dosagem de uma vez ao dia. 
 
Não foram realizados estudos em pacientes com função renal reduzida. Considerando que o rim é 
responsável pela excreção dos metabólitos de esomeprazol, mas não pela eliminação do composto 
inalterado, não é esperado que o metabolismo de esomeprazol seja alterado em pacientes com função 
renal deficiente. 
 
Após administração de doses repetidas de 20 mg e 40 mg de esomeprazol, a exposição total (AUC) e 
o tempo para alcançar a concentração plasmática máxima do fármaco (tmax), em pacientes de 12 a 18 
anos, foi similar à de adultos para ambas as doses de esomeprazol. 
 
 
Dados de segurança pré -clínica 
 
Os estudos pré -clínicos não revelaram risco particular para os humanos com base nos estudos 
convencionais de toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e toxicidade para reprodução. Os 
estudos de carcinogenicidade em ratos com a mistura racêmica apresentaram hiperplasia de células 
enterocromafins gástricas e carcinoides. Esses efeitos gástricos em ratos são o resultado da 
hipergastrinemia pronunciada e constante, secundária à produção reduzida do ácido gástrico, e são 
observados após o tratamento prolongado em ratos com inibidores da bomba de prótons. 
 
Não houve toxicidade e/ou outros efeitos inesperados após o tratamento com esomeprazol em ratos ou cães, 
desde o período neonatal, durante a amamentação e após o desmame, em comparação com aqueles previamente 
observados em animais adultos. Tampouco houve qualquer ocorrência indicando que os animais em idade 
neonatal/juvenil são mais suscetíveis a alterações proliferativas na mucosa gástrica após o tratamento com 
esomeprazol. Portanto, não houve indícios nesses estudos de toxicidade juvenil que indiquem qualquer risco 
específico na população pediátrica.

4. CONTRAINDICAÇÕES 
 
Hipersensibilidade conhecida ao esomeprazol, benzimidazóis substituídos ou a qualquer outro 
componente da formulação.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 
 
Na presença de qualquer sintoma de alarme (ex.: perda de peso não intencional significativa, vômito 
recorrente, disfagia, hematêmese ou melena) e quando há suspeita ou presença de úlcera gástrica, a 
malignidade deve ser excluída, pois o tratamento com NEXIUM pode aliviar os sintomas e retardar o 
diagnóstico. 
 
Os pacientes sob tratamento prolongado (particularmente aqueles tratados por mais de um ano) 
devem ser mantidos sob supervisão médica constante. 
 
Pacientes em tratamento de uso conforme a necessidade devem ser instruídos a contatar o seu médico 
caso os seus sintomas mudem de característica. Quando prescrever NEXIUM para uso quando 
necessário, as implicações de interações com outros medicamentos, devido às oscilações nas 
concentrações plasmáticas de esomeprazol, devem ser consideradas. 
 
Quando prescrever NEXIUM para erradicação de Helicobacter pylori , devem ser consideradas as 
possíveis interações medicamentosas para todos os componentes da terapia tripla. A claritromicina é 
um potente inibidor do CYP3A4 e, portanto, as contraindicações e interações da claritromicina 
devem ser consideradas quando a terapia tripla é utilizada em pacientes tratados concomitantemente 
com outros fármacos metabolizados via CYP3A4, como a cisaprida. 
 
Não é recomendada a administração concomitante de esomeprazol com fármacos como o atazanavir e 
o nelfinavir. 
 
Resultados de estudos em indivíduos saudáveis mostraram uma interação farmacocinética /farmacodinâmica 
entre o clopidogrel (300 mg, dose de ataque/75 mg, dose de manutenção diária) e esomeprazol (40 mg via oral, 
diariamente), resultando em diminuição da exposição ao metabólito ativo do clopidogrel em média de 40%, 
resultando em uma redução da inibição máxima (ADP induzida) de agregação de plaquetas, em média de 14%. 
Com base nesses dados, o uso concomitante de esomeprazol e clopidogrel deve ser evitado (vide item 
Interações Medicamentosas - Efeitos de esomeprazol na farmacocinética de outros fármacos). 
 
Alguns estudos observacionais publicados sugerem que a terapia com inibidores da bomba de protons (IBP), 
pode estar associada a um pequeno aumento do risco de fraturas relacionadas com a osteoporose. No entanto, 
em outros estudos observacionais semelhantes, nenhum aumento do risco foi evidenciado. 
 
Em estudo clínicos controlados, randomizados, duplo- cego da AstraZeneca com omeprazol e esomeprazol 
(incluindo dois estudos abertos de longo prazo superiores a 12 anos) não houve indícios que os IBPs estejam 
associados com fraturas relacionadas à osteoporose. 
 
Embora uma relação causal entre o omeprazol/esomeprazol e fraturas relacionadas à osteoporose não tenha 
sido estabelecida, aconselha -se que os pacientes de risco para o desenvolvimento de osteoporose ou fraturas 
relacionadas à osteoporose tenham um acompanhamento clínico adequado, de acordo com as diretrizes clínicas 
atuais para estas condições. 
 
Pacientes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção de glicose -
galactose ou insuficiência de sacarase -isomaltase não devem receber este medicamento. 
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: não se espera que NEXIUM 
afete a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas. 
 
Categoria de risco para a gravidez: B 
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do 
cirurgião-dentista. 
 
Dados clínicos limitados estão disponíveis em gestantes expostas ao esomeprazol. Estudos em 
animais com esomeprazol não indicam efeitos nocivos diretos ou indiretos com relação ao 
desenvolvimento embrionário/fetal. Estudos em animais com a mistura racêmica não indicam efeitos 
nocivos diretos ou indiretos com relação à gravidez, parto ou desenvolvimento pós -natal. Deve -se 
tomar cuidado na prescrição para mulheres grávidas. 
 
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano. O uso deste medicamento no 
período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-
dentista. 
 
Não se sabe se o esomeprazol é excretado no leite humano. Não foram realizados estudos em 
lactantes. Portanto, NEXIUM não deve ser usado durante a amamentação. 
 
Atenção: Contém sacarose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido . Este medicamento não 
deve ser usado por pessoas com síndrome de má -absorção de glicose-galactose. Este 
medicamento não deve ser usado por pessoas com insuficiência de sacarose -isomaltase. Deve ser 
usado com cautela por portadores de Diabetes . 
 
Atenção: NEXIUM na concentraç ão de 20 mg c ontém os corantes óxido de ferro vermelho, 
óxido de ferro amarelo e dióxido de titânio . 
 
Atenção: NEXIUM na concentração de 40 mg c ontém os corantes óxido de ferro vermelho e 
dióxido de titânio.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS 
 
Efeitos de esomeprazol na farmacocinética de outros fármacos 
 
Como ocorre com outros inibidores da bomba de prótons , a acidez intragástrica reduzida durante o tratamento 
com esomeprazol pode elevar ou reduzir a absorção das substâncias quando esta é pH dependente. Assim como 
outros fármacos que reduzem a acidez intragástrica, a absorção de fármacos como cetoconazol, itraconazol e 
erlotinibe pode diminuir enquanto a absorção de fármacos como digoxina pode aumentar durante o tratamento 
com esomeprazol. O tratamento concomitante com omeprazol (20 mg/dia) e digoxina em indivíduos sadios 
aumenta a biodisponibilidade de digoxina em 10% (em até 30% para cada 2 entre 10 indivíduos). 
 
O esomeprazol inibe sua principal enzima de metabolização, CYP2C19 . A administração 
concomitante de 30 mg de esomeprazol resultou em uma redução de 45% da depuração de diazepam, 
um substrato do CYP2C19. É improvável que essa interação tenha relevância clínica. A 
administração concomitante de 40 mg de esomeprazol resultou em um aumento de 13% nos níveis 
plasmáticos de fenitoína em pacientes epiléticos; o ajuste de dose não foi necessário neste estudo. A 
administração concomitante de 40 mg de esomeprazol a pacientes tratados com varfarina mostrou 
que, apesar de uma discreta elevação na concentração plasmática do isômero menos potente da 
varfarina, o isômero R, os tempos de coagulação estavam dentro da faixa aceitável. Contudo, no uso 
pós-comercialização têm sido relatados casos clinicamente significativos de elevaçã o do INR durante 
o tratamento concomitante com a varfarina. É recomendado monitoramento cuidadoso quando o 
tratamento com a varfarina ou outros derivados cumarínicos é iniciado ou finalizado. 
 
Resultados de estudos em indivíduos saudáveis mostraram uma interação farmacocinética /farmacodinâmica 
entre o clopidogrel (300 mg, dose de ataque/75 mg, dose de manutenção diária) e esomeprazol (40 mg via oral, 
diariamente), resultando em diminuição da exposição ao metabólito ativo do clopidogrel em média de 40% , e 
resultando em uma redução da inibição máxima (ADP induzida) de agregação de plaquetas em média de 14%. 
 
No entanto, é incerta a importância da extensão clínica desta interação. Um estudo prospectivo, randomizado 
(mas incompleto), em mais de 3760 pacientes, comparando placebo com omeprazol 20 mg em pacientes 
tratados com clopidogrel e AAS e outros não- randomizados, análises post -hoc de dados de grandes estudos 
randomizados e prospectivos, de resultados clínicos (em mais de 47000 pacientes) não apresentaram qualquer 
evidência de um risco aumentado para o resultado cardiovascular adverso quando clopidogrel e IBP, incluindo 
esomeprazol, foram administrados concomitantemente. 
 
Os resultados de uma série de estudos observacionais são inconsistentes em relação ao aumento do risco ou 
nenhum risco aumentado de eventos cardiovasculares tromboembólicos quando o clopidogrel é administrado 
em conjunto com um inibidor de bomba de próton (IBP). 
 
Quando clopidogrel foi administrado em conjunto a uma combinação de dose fixa de esomeprazol 20 mg) + 
AAS (81mg) comparado ao clopidogrel isolado em um estudo em voluntários saudáveis, houve uma 
diminuição da exposição de quase 40% do metabólito ativo de clopidogrel. No entanto, os níveis máximos de 
inibição (ADP induzida) de agregação plaquetária nesses indivíduos eram os mesmos, tanto no grupo de 
clopidogrel, como naquele de clopidogrel + combinação (esomeprazol + AAS), provavelmente devido à 
administração concomitante de doses baixas de AAS. 
 
O esomeprazol e o omeprazol atuam como inibidores da CYP 2C19. O omeprazol, administrado em doses de 
40 mg em indivíduos sadios em um estudo cruzado, aumentou C max e AUC de cilostazol em 18% e 26% 
respectivamente, e de um de seus metabólitos ativos em 29% e 69% respectivamente. 
 
Em indiví duos sadios, a administração concomitante de 40 mg de esomeprazol resultou em um 
aumento de 32% na AUC e um prolongamento de 31% da meia -vida de eliminação (t½), mas 
nenhuma elevação significativa nos níveis do pico plasmático de cisaprida. O discreto prolongamento 
do intervalo QTc observado após a administração isolada de cisaprida não se intensificou quando a 
cisaprida foi administrada em associação com esomeprazol. 
 
A administração concomitante de esomeprazol tem sido relacionada ao aumento do nível sérico de tacrolimo. 
 
Quando administrado junto com inibidores da bomba de prótons, houve relatos de aumento nos níveis de 
metotrexato em alguns pacientes. Em caso de administração de altas doses de metotrexato, a suspensão 
temporária de esomeprazol deve ser considerada. 
 
Foi relatada a interação de omeprazol com alguns fármacos antirretrovirais. A importância clínica e 
os mecanismos responsáveis por essas interações relatadas não são conhecidos. O aumento do pH 
gástrico durante o tratamento com omeprazol pode alterar a absorção do fármaco antirretroviral. 
Outros possíveis mecanismos de interação são via CYP2C19. Para alguns fármacos antirretrovirais, 
como atazanavir e nelfinavir, níveis séricos reduzidos foram relatados quando administrados 
juntamente com omeprazol e, portanto, a administração concomitante não é recomendada. Para 
outros fármacos antirretrovirais, como o saquinavir, níveis séricos elevados foram relatados. Existem 
também alguns fármacos antirretrovirais para os quais níveis séricos inalterados foram relatados 
quando administrados com omeprazol. Devido aos efeitos farmacodinâmicos similares e às 
propriedades farmacocinéticas de omeprazol e esomeprazol, não é recomendada administração 
concomitante com esomeprazol e fármacos antirretrovirais, como atazanavir e nelfinavir. 
 
Foi demonstrado que esomeprazol não apresenta efeitos clinicamente relevantes na farmacocinética 
de amoxicilina ou quinidina. 
 
Estudos que avaliaram a administração concomitante de esomeprazol e naproxeno (AINE não-seletivo) 
ou rofecoxibe (AINE COX-2 seletivo) não identificaram interação clinicamente relevante. 
 
Efeitos de outros fármacos na farmacocinética de esomeprazol 
 
O esomeprazol é metabolizado pela CYP2C19 e CYP3A4. A administração concomitante de 
esomeprazol e um inibidor CYP3A4, claritromicina (500 mg duas vezes ao dia), resultou em uma 
duplicação da exposição (AUC) ao esomeprazol. A administração concomitante do esomeprazol e um 
inibidor combinado da CYP2C19 e CYP3A4, como o voriconazol, pode resultar em mais do que uma 
duplicação da exposição ao esomeprazol. Entretanto, o ajuste da dose de NEXIUM não é necessário 
em qualquer uma destas situações. 
 
Fármacos conhecidos por induzirem a CYP2C19 ou a CYP3A4, ou ambos (tais como rifampicina e erva de São 
João [Hypericum perforatum]) podem levar à redução dos níveis séricos de esomeprazol devido ao aumento do 
metabolismo de esomeprazol.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR 
 
Os comprimidos de NEXIUM devem ser administrados inteiros, por via oral, com líquido. 
NEXIUM pode ser administrado com ou sem alimentos. 
 
Este medicamento não pode ser partido ou mastigado. 
Nos casos de pacientes com dificuldade para deglutir, o comprimido pode ser disperso em meio copo 
de água sem gás (não se deve usar outro líquido), mexendo até o comprimido se desintegrar. A 
dispersão deve ser ingerida ou administrada através de sonda naso -enteral (SNE) em até 30 minutos. 
Se persistirem microgrânulos aderidos à parede do copo, adicionar um pouco de água, mexer e 
ingerir, ou administrar por SNE o seu conteúdo. 
 
Os microgrânulos não devem ser mastigados ou esmagados. 
 
Posologia 
 
Adultos 
 
• Doença do Refluxo Gastroesofágico (DRGE): 
 
- Tratamento da esofagite de refluxo erosiva: 40 mg uma vez ao dia por 4 semanas. Um tratamento 
adicional de 4 semanas é recomendado para pacientes com esofagite não cicatrizada ou que 
apresentam sintomas persistentes. 
 
- Tratamento de manutenção para prevenir a recidiva em pacientes com esofagite: 20 mg uma vez 
ao dia. 
 
- Tratamento dos sintomas da DRGE, tais como, pirose/azia (queimação retroesternal), regurgitação 
ácida e dor epigástrica: 20 mg uma vez ao dia para os pacientes que não apresentam esofagite. Se 
o controle dos sintomas não for obtido após 4 semanas, o paciente deve ser investigado. Uma vez 
resolvidos os sintomas da DRGE, o controle dos sintomas pode ser obtido usando -se NEXIUM na 
dose de 20 mg/dia, quando necessário. Em pacientes de risco tratados com AINE, o controle dos 
sintomas utilizando-se um tratamento sob demanda, não é recomendado. 
 
• Pacientes que precisam de tratamento contínuo com anti-inflamatórios não-esteroidais (AINE): 
 
- Tratamento dos sintomas gastrointestinais altos associados ao tratamento com AINE: 20 mg uma 
vez ao dia em pacientes que precisam de tratamento com AINE. Se os sintomas não forem 
controlados após 4 semanas, o paciente deve ser investigado. 
 
- Cicatrização de úlceras gástricas associadas à terapia com AINE: a dose usual é de 20 mg uma vez 
ao dia por 4 a 8 semanas. Alguns pacientes podem precisar da dose de 40 mg, uma vez ao dia, por 
4 a 8 semanas. 
 
- Prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas à terapia com AINE em pacientes de risco: 
20 mg uma vez ao dia. 
 
• Tratamento da úlcera duodenal associada ao Helicobacter pylori/erradicação do Helicobacter 
pylori em associação com um antibacteriano adequado: 20 mg de NEXIUM com 1 g de 
amoxicilina e 500 mg de claritromicina, todos duas vezes ao dia, por 7 dias. Não há necessidade 
da continuidade do tratamento com fármacos antissecretores para a cicatrização e resolução dos 
sintomas de úlcera. 
 
• Condições patológicas hipersecretoras incluindo síndrome de Zollinger -Ellison e hipersecreção 
idiopática: a dose inicial recomendada é de 40 mg de NEXIUM duas vezes ao dia. O ajuste de 
dose deve ser individualizado e o tratamento continuado pelo tempo indicado clinicamente. Doses 
de até 120 mg foram administradas duas vezes ao dia. 
• Manutenção da hemostasia e prevenção de ressangramento de úlceras gástricas e duodenais após 
tratamento com esomeprazol sódico intravenoso: 40 mg uma vez ao dia por 4 semanas. O período 
do tratamento oral deve ser precedido por terapia de supressão ácida com esomeprazol sódico 80 
mg administrado por infusão em bolus por 30 minutos, seguido por uma infusão intravenosa 
contínua de 8 mg/h administrada durante 3 dias. 
 
Crianças 12-18 anos 
 
• Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE): 
 
- Tratamento da esofagite de refluxo erosiva: 40 mg uma vez ao dia por 4 semanas. Um tratamento 
adicional de 4 semanas é recomendado para os pacientes com esofag ite não cicatrizada ou aqueles 
que apresentam sintomas persistentes. 
 
- Tratamento dos sintomas da DRGE: 20 mg uma vez ao dia para os pacientes que não apresentam 
esofagite. Se o controle dos sintomas não for obtido após 4 semanas, o paciente deve ser 
investigado. Uma vez resolvidos os sintomas da DRGE, NEXIUM pode ser usado na dose de 20 
mg/dia e sob supervisão médica. 
 
O tratamento com NEXIUM para crianças (12 – 18 anos) deve ser limitado a 8 semanas. 
 
NEXIUM não deve ser usado em crianças menores de 12 anos, pois não há dados disponíveis. 
 
Se o paciente se esquecer de tomar uma dose de NEXIUM, deverá tomá -la assim que lembrar, mas 
se estiver próximo ao horário da próxima dose, não é necessário tomar a dose esquecida. Deve -se 
apenas tomar a próxima dose, no horário habitual. O paciente não deve tomar a dose em dobro para 
compensar a dose esquecida. 
 
Insuficiência renal: não é necessário ajuste de dose para os pacientes com insuficiência renal. 
Devido à experiência limitada em pacientes com insuficiência renal grave, esses pacientes devem ser 
tratados com precaução. 
 
Insuficiência hepática: não é necessário ajuste de dose para os pacientes com insuficiência hepática 
de leve a moderada. Para os pacientes com insuficiência hepática grave, uma dose máxima diária de 
20 mg de NEXIUM não deve ser excedida. 
 
Idosos: não é necessário ajuste de dose para idosos.

9. REAÇÕES ADVERSAS A MEDICAMENTOS 
 
As seguintes reações adversas ao fármaco foram identificadas ou suspeitas no programa dos estudos 
clínicos para NEXIUM e/ou no uso pós -comercialização. Nenhuma foi considerada dose -
relacionada. 
 
As seguintes definições de frequência são utilizadas: comum ( ≥ 1/100), incomum (≥ 1/1.000 e < 1/100), 
rara (≥ 1/10.000 e < 1/1.000), muito rara (< 1/10.000) e frequência desconhecida: 
 
Distúrbios do sangue e sistema linfático 
 
Rara: leucopenia e trombocitopenia. 
Muito rara: agranulocitose e pancitopenia. 
Distúrbios do sistema imune 
 
Rara: reações de hipersensibilidade, como por exemplo, angioedema, reação/choque anafilático. 
 
Distúrbios do metabolismo e nutrição 
 
Incomum: edema periférico. 
Rara: hiponatremia. 
Muito rara: hipomagnesemia; hipomagnesemia grave pode resultar em hipocalcemia. A hipomagnesemia 
também pode causar hipocalemia. 
 
Distúrbios psiquiátricos 
 
Incomum: insônia. 
Rara: agitação, confusão e depressão. 
Muito rara: agressividade e alucinação. 
 
Distúrbios do sistema nervoso 
 
Comum: cefaleia. 
Incomum: tontura, parestesia e sonolência. 
Rara: distúrbios do paladar. 
 
Distúrbios visuais 
 
Rara: visão turva. 
 
Distúrbios do labirinto e audição 
 
Incomum: vertigem. 
Frequência desconhecida: zumbido e surdez. 
 
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino 
 
Rara: broncoespasmo. 
 
Distúrbios gastrointestinais 
 
Comum: dor abdominal, diarreia, flatulência, náuseas/vômitos e constipação. 
Incomum: boca seca. 
Rara: estomatite e candidíase gastrointestinal. 
Muito rara: colite microscópica. 
 
Distúrbios hepatobiliares 
 
Incomum: aumento das enzimas hepáticas. 
Rara: hepatite com ou sem icterícia. 
Muito rara: insuficiência hepática e encefalopatia hepática. 
 
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo 
 
Incomum: dermatite, prurido, urticária e rash . 
Rara: alopécia e fotossensibilidade. 
Muito rara: eritema multiforme, síndrome de Stevens -Johnson, necrólise epidérmica tóxica (NET), 
pustulose exantemática generalizada aguda (PEGA) e erupção cutânea à droga com eosinofilia e 
sintomas sistêmicos (DRESS). 
 
Distúrbios músculo-esqueléticos, do tecido conectivo e ossos 
 
Rara: artralgia e mialgia. 
Muito rara: fraqueza muscular. 
 
Distúrbios renais e urinários 
 
Muito rara: nefrite intersticial. 
 
Distúrbios do sistema reprodutivo e mamas 
 
Muito rara: ginecomastia. 
 
Distúrbios gerais e do local de aplicação 
 
Rara: mal-estar, hiperidrose e febre. 
 
 
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE 
 
Os sintomas descritos com relação à superdosagem deliberada de NEXIUM (experiência limitada de 
doses com mais de 240 mg/dia) são transitórios. Doses únicas de 80 mg de esomeprazol não 
apresentaram intercorrências. Não se conhece antídoto específico. O esomeprazol liga -se 
extensivamente às proteínas plasmáticas e, portanto, não é dialisável. Em caso de superdosagem, o 
tratamento deve ser sintomático e medidas de suporte gerais devem ser utilizadas. 
 
Os sintomas descritos após a ingestão oral de uma dose de 280 mg de esomeprazol foram alterações 
gastrointestinais como náusea e fezes amolecidas e fraqueza. 
 
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações. 
 
 
III)