FONTE: lote4__apixabana__ELIQUIS.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Eliquis® (apixabana) é apresentado na forma farmacêutica de comprimidos revestidos de 2,5 mg ou 5 mg em
embalagens contendo 20 ou 60 comprimidos.

USO ORAL
USO ADULTO

1. INDICAÇÕES

Eliquis® (apixabana) comprimidos revestidos é indicado para:
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
Prevenção de eventos de tromboembolismo venoso (TEV) em pacientes adultos que foram submetidos à
artroplastia eletiva de quadril ou de joelho.

Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular
Redução do risco de acidente vascular cerebral (AVC), embolia sistêmica e óbito em pacientes com fibrilação
atrial não valvular.

Tratamento de tromboembolismo venoso
Tratamento da trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP).
Prevenção da TVP e EP recorrentes.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades farmacodinâmicas
Os efeitos farmacodinâmicos da apixabana refletem o mecanismo de ação: inibição do fator X ativado (FXa).
Como resultado da inibição do FXa, a apixabana prolonga testes de coagulação, como tempo de protrombina
(TP), RNI (razão normalizada internacional) e tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPA). As mudanças
observadas nos testes de coagulação na dose terapêutica especificada são pequenas e sujeitas a um elevado grau
de variabilidade. Eles não são recomendados para avaliar os efeitos farmacodinâmicos de apixabana. No teste de
geração de trombina, a apixabana reduziu o Potencial de Trombina Endógena que é uma medida de formação de
trombina no plasma humano.
A apixabana também demonstrou atividade anti-FXa, como evidenciado pela redução na atividade da enzima do
Fator Xa em testes de Heparina Rotachrom® cromogênico de estudos clínicos. A atividade anti-FXa exibe uma
relação direta linear com a concentração plasmática da apixabana, atingindo valores máximos no momento do
pico da concentração plasmática de apixabana. A relação entre a concentração plasmática de apixabana e a
atividade anti-FXa é linear ao longo de uma vasta gama de doses de apixabana. As alterações observadas
relacionadas à dose e à concentração após a administração de apixabana são mais pronunciadas, e menos
variáveis, com atividade anti-FXa quando comparadas com os testes de coagulação.
A Tabela 18 abaixo mostra a exposição prevista no estado de equilíbrio e a atividade anti-fator Xa para cada
indicação. Em pacientes recebendo apixabana para a prevenção de eventos de tromboembolismo venoso (TEV)
após artroplastia eletiva de quadril ou joelho, os resultados demonstram uma flutuação inferior a 1,6 vezes nos
níveis do pico ao vale. Em pacientes com fibrilação atrial não valvular recebendo apixabana para a prevenção de
acidente vascular cerebral (AVC) e embolia sistêmica, os resultados demonstram uma flutuação inferior a 1,7
vezes nos níveis do pico ao vale. Em pacientes recebendo apixabana para o tratamento ou prevenção da recidiva
de eventos de TEV, os resultados demonstram uma flutuação inferior a 2,2 vezes nos níveis do pico ao vale.

Tabela 18: Exposição prevista no estado de equilíbrio de apixabana (ng/mL) e atividade anti-Xa (UI/mL)
 apixabana apixabana apixabana apixabana
 Cmáx Cmín Atividade anti-Xa Atividade anti-Xa
 máx. mín.
 Mediana [5º, 95º per c en t il]
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou joelho
2,5 mg BID 77 [41, 146] 51 [23, 109] 1,3 [0,67, 2,4] 0,84 [0,37, 1,8]
Prevenção de AVC e embolia sistêmica: fibrilação atrial não valvular
2,5 mg BID* 123 [69, 221] 79 [34, 162] 1,8 [1,0, 3,3] 1,2 [0,51, 2,4]
5 mg BID 171 [91, 321] 103 [41, 230] 2,6 [1,4, 4,8] 1,5 [0,61, 3,4]
Tratamento de tromboembolismo venoso

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 21
22/Out/2025
Tabela 18: Exposição prevista no estado de equilíbrio de apixabana (ng/mL) e atividade anti-Xa (UI/mL)
 apixabana apixabana apixabana apixabana
 Cmáx Cmín Atividade anti-Xa Atividade anti-Xa
 máx. mín.
2,5 mg BID 67 [30, 153] 32 [11, 90] 1,1 [0,47, 2,4] 0,51 [0,17, 1,4]
5 mg BID 132 [59, 302] 63 [22, 177] 2,1 [0,93, 4,8] 1,0 [0,35, 2,8]
10 mg BID 251 [111, 572] 120 [41, 335] 4,0 [1,8, 9,1] 1,9 [0,65, 5,3]
*Dose ajustada pela população com base em 2 dos 3 critérios de redução da dose no estudo ARISTOTLE.
BID: duas vezes ao dia

Embora o tratamento com apixabana não exija o monitoramento rotineiro da exposição, o teste anti-FXa
quatitativamente calibrado pode ser útil em situações onde o conhecimento da exposição de apixabana pode
auxiliar em decisões clínicas.

Mecanismo de ação
A apixabana é um inibidor potente, reversível, oral, direto e altamente seletivo e ativo no sítio de inibição do
fator Xa. Não necessita da antitrombina III para a atividade antitrombótica. A apixabana inibe o fator Xa livre e
ligado ao coágulo, e a atividade da protrombinase. A apixabana não tem efeitos diretos na agregação plaquetária,
mas indiretamente inibe a agregação plaquetária induzida pela trombina. Ao inibir o fator Xa, a apixabana
previne a geração de trombina e o desenvolvimento do trombo. Estudos pré-clínicos com apixabana em modelos
animais demonstraram eficácia antitrombótica na prevenção de trombose arterial e venosa em doses que
preservam a hemostasia.

Propriedades farmacocinéticas
Absorção
A biodisponibilidade absoluta da apixabana é de cerca de 50% para doses de até 10 mg. A apixabana é
rapidamente absorvida com concentração máxima (Cmáx) de 3 a 4 horas após a ingestão do comprimido. A
apixabana pode ser administrada com ou sem alimentos. Embora a ingestão com refeição rica em gorduras
resultou em uma redução de 20% e 15% na AUC e Cmáx de apixabana na dose de 5 mg, respectivamente, isto
não é considerado clinicamente relevante, uma vez que a apixabana foi administrada sem considerar as refeições
nos estudos fase III. A apixabana demonstrou farmacocinética linear com aumentos proporcionais na exposição
para doses orais de até 10 mg. A apixabana apresenta absorção limitada com biodisponibilidade diminuída com
doses ≥ 25 mg. Os parâmetros de exposição da apixabana apresentam variabilidade baixa a moderada refletida
por uma variabilidade intra-indivíduo e inter-indivíduo de ~ 20% CV e ~ 30% CV, respectivamente.

Após administração oral de 10 mg de apixabana como 2 comprimidos triturados de 5 mg em suspensão em 30
mL de água, a exposição foi comparável à exposição pós administração oral de 2 comprimidos de 5 mg intactos.
Após administração oral de 10 mg de apixabana como 2 comprimidos triturados de 5 mg misturados com 30 g de
compota de maçã, a Cmax e a AUC foram 21% e 16% menores, respectivamente, quando comparados à
administração de 2 comprimidos intactos de 5 mg.

Após a administração de um comprimido de 5 mg de apixabana suspenso em 60 mL de D5W e administrado
através de um tubo nasogástrico, a exposição foi semelhante à exposição observada em outros ensaios clínicos
envolvendo indivíduos saudáveis que receberam uma única dose oral de comprimidos de 5 mg de apixabana.

Distribuição
A ligação às proteínas plasmáticas em humanos é de aproximadamente 87%. O volume de distribuição (Vss) é
de aproximadamente 21 litros.

Metabolismo e Eliminação
A apixabana apresenta várias vias de eliminação. Da dose administrada de apixabana em humanos,
aproximadamente 25% foi recuperada como metabólitos, a maioria nas fezes. A excreção renal da apixabana
soma aproximadamente 27% do clearance total. As contribuições adicionais da excreção biliar e intestinal direta
foram observadas em estudos clínicos e não clínicos, respectivamente.
A apixabana tem um clearance total de cerca de 3,3 L/h e uma meia-vida de aproximadamente 12 horas.
A o-demetilação e a hidroxilação do grupo 3-oxo-piperidinil são os principais locais da biotransformação. A
apixabana é metabolizada principalmente via CYP3A4/5 com contribuições menores da CYP1A2, 2C8, 2C9,
2C19 e 2J2. A apixabana inalterada é o principal componente relacionado ao fármaco presente no plasma

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 22
22/Out/2025
humano sem metabólitos ativos circulantes presentes. A apixabana é um substrato das proteínas de transporte,
gpP e da proteína de resistência ao câncer de mama (BCRP).

Insuficiência renal
Não houve impacto da insuficiência renal sobre o pico de concentração da apixabana. Houve um aumento da
exposição da apixabana correlacionada com a diminuição da função renal, como verificado pelo clearance da
creatinina. Em indivíduos com insuficiência renal leve (clearance de creatinina 51-80 mL/min), moderada
(clearance de creatinina 30-50 mL/min) e grave (clearance de creatinina 15-29 mL/min), as concentrações
plasmáticas de apixabana (AUC) aumentaram 16, 29 e 44% respectivamente, quando comparadas com
indivíduos com clearance de creatinina normal. A insuficiência renal não teve efeito evidente sobre a relação
entre a concentração plasmática de apixabana e a atividade anti-FXa. Nenhum ajuste de dose é necessário em
pacientes com insuficiência renal leve ou moderada, exceto conforme descrito no item 8. Posologia e Modo de
Usar – Prevenção de AVC e Embolia Sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular. A
apixabana deve ser usada com cautela em pacientes com insuficiência renal grave. Devido à experiência clínica
limitada em pacientes com clearance de creatinina < 15 mL/min e à ausência de dados de pacientes submetidos à
diálise, a apixabana não é recomendada para esses pacientes (vide item 5. Advertências e Precauções e item 8.
Posologia e Modo de Usar).
Em pacientes com doença renal em estágio terminal, a AUC de apixabana sofreu aumento de 36% quando uma
única dose de 5 mg de apixabana foi administrada imediatamente após a hemodiálise, comparado com o
observado em pacientes com função renal normal. Hemodiálise, iniciada 2 horas após a administração de uma
única dose de 5 mg de apixabana, causou diminuição da AUC de apixabana em 14% nesses pacientes com
doença renal em estágio terminal, correspondendo a um clearance de apixabana por diálise de 18 mL/min.

Insuficiência hepática
A apixabana não foi estudada em pacientes com insuficiência hepática grave ou doença hepatobiliar ativa. A
apixabana não é recomendada a pacientes com insuficiência hepática grave (vide item 5. Advertências e
Precauções).
Em um estudo comparativo com pacientes com insuficiência hepática leve e moderada (classificados como Child
Pugh A e B, respectivamente) e indivíduos sadios como controle, a farmacocinética de dose única e a
farmacodinâmica de apixabana 5 mg não foram alteradas nos indivíduos com insuficiência hepática. Alterações
na atividade anti-FXa e RNI foram comparáveis entre os indivíduos com insuficiência hepática leve a moderada
e indivíduos sadios. Nenhum ajuste da dose é necessário em pacientes com insuficiência hepática leve ou
moderada, no entanto, dado o número limitado de indivíduos estudados, recomenda-se cautela quando se utiliza
Eliquis® nesta população (vide item 5. Advertências e Precauções e item 8. Posologia e Modo de Usar).

Idosos
Os pacientes idosos (acima de 65 anos) apresentaram concentrações plasmáticas maiores em relação aos
pacientes jovens, com valores médios de AUC aproximadamente 32% maior. Nenhum ajuste da dose é
necessário, exceto conforme descrito no item 8. Posologia e Modo de Usar – Prevenção de AVC e Embolia
Sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular.
Idade avançada pode aumentar o risco hemorrágico.

Sexo
A exposição de apixabana foi aproximadamente 18% maior em mulheres do que em homens. Nenhum ajuste de
dose é necessário.

Origem étnica
Os resultados dos estudos fase I não mostraram diferença discernível na farmacocinética da apixabana entre
indivíduos branco/caucasiano, asiático e negro/afro-americano. Resultados de uma análise farmacocinética
populacional em pacientes que receberam apixabana foram consistentes com os resultados da fase I. Nenhum
ajuste de dose é necessário.

Peso corporal
Comparando a exposição de apixabana em pacientes com peso corporal entre 65 e 85 kg, para pacientes com
peso corporal > 120 kg foi associado uma exposição aproximadamente 30% menor e, para pacientes com peso
corporal < 50 kg foi associado uma exposição aproximadamente 30% maior. Nenhum ajuste da dose é
necessário, exceto conforme descrito no item 8. Posologia e Modo de Usar – Prevenção de AVC e Embolia
Sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular.

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 23
22/Out/2025
Relação farmacocinética/farmacodinâmica
A relação farmacocinética/farmacodinâmica entre a concentração plasmática de apixabana e vários desfechos
farmacodinâmicos (atividade anti-FXa, RNI, TP, TTPA) foi avaliada após a administração de uma grande escala
de doses (0,5-50 mg). A relação entre a concentração plasmática de apixabana e a atividade do anti-fator Xa foi
melhor descrita por um modelo linear. A relação farmacocinética/farmacodinâmica observada em pacientes que
receberam apixabana nos estudos clínicos fase II ou III foi coerente com o estabelecido em indivíduos sadios.

Dados de segurança pré-clínicos
Os dados pré-clínicos não revelam risco especial para humanos baseados em estudos convencionais de
farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogênico, fertilidade e
desenvolvimento embriofetal (vide item 5. Advertências e Precauções). Em filhotes de ratas grávidas tratadas
com apixabana houve diminuição nos acasalamentos e na fertilidade. Estes efeitos foram mínimos e observados
apenas em exposições consideradas suficientemente superiores à exposição humana máxima, indicando pouca
relevância para o uso clínico.

4. CONTRAINDICAÇÕES

Eliquis® é contraindicado a pacientes que apresentam hipersensibilidade à apixabana ou a qualquer componente
da fórmula.

Eliquis® é contraindicado em casos de sangramento ativo clinicamente significativo e em pacientes com doença
hepática associada à coagulopatia e ao risco de sangramento clinicamente relevante (vide item 3. Características
Farmacológicas).

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento com
apixabana e até 10 dias após seu término, devido ao dano que ele pode causar ao receptor.

Risco hemorrágico
Assim como com outros anticoagulantes, os pacientes que utilizam Eliquis® devem ser cuidadosamente
monitorados em relação aos sinais de sangramento. Eliquis® é recomendado para ser usado com precaução em
condições de risco aumentado de hemorragia, tais como: distúrbios hemorrágicos congênitos ou adquiridos;
doença ulcerativa gastrintestinal em atividade, endocardite bacteriana; trombocitopenia; disfunções plaquetárias;
história de acidente vascular cerebral hemorrágico; hipertensão grave não controlada e cirurgia recente cerebral,
da coluna vertebral ou oftalmológica. Eliquis® não é recomendado para pacientes com doença hepática associada
à coagulopatia e ao risco de sangramento clinicamente relevante. A administração de Eliquis® deve ser
interrompida se ocorrer hemorragia grave (vide item 10. Superdose).
Em caso de complicações hemorrágicas, o tratamento com Eliquis® deve ser descontinuado e a origem do
sangramento investigada. O início de tratamento adequado, por exemplo, hemostasia cirúrgica ou transfusão de
plasma fresco congelado, deve ser considerado. Se o sangramento representar risco de vida e não puder ser
controlado pelas medidas acima, a administração de concentrado de complexo protombínico (CCP) ou de fator
recombinante VIIa pode ser considerada. A reversão dos efeitos farmacodinâmicos de Eliquis®, evidenciado
pelas mudanças no teste de geração de trombina, foi demonstrada após administração de CCP com 4 fatores de
coagulação em pacientes saudáveis. No entanto, não há experiência clínica do uso de CCP com 4 fatores de
coagulação para reverter o sangramento em indivíduos que receberam Eliquis®. Atualmente não há experiência
com o uso do fator recombinante VIIa em indivíduos que receberam apixabana.

Descontinuação temporária de Eliquis®
Descontinuar anticoagulantes, incluindo Eliquis®, devido a sangramento ativo, cirurgia eletiva ou procedimentos
invasivos, pode colocar o paciente sob maior risco de trombose. Evitar lapsos na terapia e, se a anticoagulação
com Eliquis® precisar ser temporariamente descontinuada por qualquer razão, deve-se retomar o tratamento o
mais breve possível.

Em caso de suspeita de dengue, ou quando associado a outros medicamentos que aumentem o efeito
hemorrágico, a prescrição deste medicamento ou a manutenção do tratamento com ele deve ser
reavaliada, devido a seu potencial hemorrágico.

Insuficiência renal

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 24
22/Out/2025
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
Devido à experiência clínica limitada em pacientes com cleara nce de creatinina < 15 mL/min e à ausência de
dados de pacientes submetidos à diálise, a apixabana não é recomendada para esses pacientes (vide item 3.
Características Farmacológicas e item 8. Posologia e Modo de Usar).

Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular
Como não há dados de pacientes submetidos à diálise, a apixabana não é recomendada para esses pacientes (vide
item 3. Características Farmacológicas).
Em pacientes com fibrilação atrial não valvular com clearance de creatinina < 15 mL/min, uma dose
recomendada não pode ser fornecida (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).
Dados clínicos limitados em pacientes com insuficiência renal grave (clearance de creatinina 15-29 mL/min)
indicam concentrações plasmáticas maiores de apixabana nesta população. Portanto, Eliquis® como monoterapia
ou combinado com ácido acetilsalicílico (AAS) deve ser administrado com cautela nestes pacientes devido ao
risco potencialmente maior de sangramento (vide item 3. Características Farmacológicas e item 8. Posologia e
Modo de Usar).
Nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes com insuficiência renal leve ou moderada (vide item 3.
Características Farmacológicas).

Tratamento de tromboembolismo venoso
Devido à experiência clínica limitada em pacientes com cleara nce de creatinina < 15 mL/min e à ausência de
dados de pacientes submetidos à diálise, a apixabana não é recomendada para esses pacientes (vide item 3.
Características Farmacológicas).

Insuficiência hepática
Eliquis® é contraindicado a pacientes com doença hepática associada à coagulopatia e ao risco de sangramento
clinicamente relevante (vide item 4. Contraindicações).
Eliquis® não é recomendado a pacientes com insuficiência hepática grave (vide item 3. Características
Farmacológicas).
Eliquis® pode ser usado com cautela em pacientes com insuficiência hepática leve ou moderada (Child Pugh A
ou B) (vide item 3. Características Farmacológicas e item 8. Posologia e Modo de Usar).

Interação com fortes inibidores tanto do citocromo P450 3A4 (CYP3A4) quanto da glicoproteína P (gpP)
Eliquis® não é recomendado em pacientes que recebem tratamento sistêmico concomitante com inibidores
potentes do CYP3A4 e da gpP, tais como antifúngicos azólicos (por exemplo, cetoconazol, itraconazol,
voriconazol e posaconazol) e inibidores da protease do HIV (por exemplo, ritonavir). Esses medicamentos
podem aumentar a exposição à apixabana em duas vezes (vide item 6. Interações Medicamentosas) ou mais, na
presença de fatores adicionais que aumentam a exposição à apixabana (por exemplo, insuficiência renal grave).
No caso de medicamentos que não são considerados inibidores potentes de CYP3A4 e gpP, não é necessário
ajuste de dose (vide item 6. Interações Medicamentosas).

Interação com fortes indutores tanto do CYP3A4 quanto da gpP
O uso concomitante de Eliquis® com indutores potentes do CYP3A4 e da gpP (por exemplo, rifampicina,
fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou erva de São João) pode levar a uma redução de aproximadamente 50%
na exposição da apixabana.

Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho; e
Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular
Deve-se ter cautela na coadministração de Eliquis® e indutores potentes tanto do CYP3A4 quanto da gpP (vide
item 6. Interações Medicamentosas).

Tratamento de tromboembolismo venoso
Para o tratamento de trombose venosa profunda (TVP) ou embolia pulmonar (EP), Eliquis® não é recomendado à
pacientes recebendo tratamento sistêmico concomitante com indutores potentes tanto do CYP3A4 quanto da gpP
(vide item 6. Interações Medicamentosas). Para a prevenção da TVP e EP recorrentes, deve-se ter cautela na
coadministração de Eliquis® e indutores potentes tanto do CYP3A4 quanto da gpP (vide item 6. Interações
Medicamentosas).

Interações com outros medicamentos que afetam a hemostasia

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 25
22/Out/2025
O uso concomitante de Eliquis® com agentes antiplaquetários aumenta o risco de sangramento. Cuidados devem
ser tomados quando os pacientes são tratados concomitantemente com anti-inflamatórios não esteroidais
(AINEs), incluindo ácido acetilsalicílico (AAS). O uso concomitante de outros inibidores da agregação
plaquetária ou outros agentes antitrombóticos não são recomendados com Eliquis® após cirurgia (vide item 6.
Interações Medicamentosas).
Em pacientes com fibrilação atrial e uma condição que justifica um ou dois tratamentos antiplaquetários, uma
avaliação cuidadosa dos potenciais benefícios em relação aos potenciais riscos deve ser feita antes de combinar
este tratamento com Eliquis®. Em um estudo clínico de pacientes com fibrilação atrial, o uso concomitante de
AAS aumentou o principal risco de sangramento com apixabana de 1,8% por ano para 3,4% por ano e aumentou
o risco de sangramento com varfarina de 2,7% por ano para 4,6% por ano. Neste ensaio clínico houve uso
limitado (2,3%) de tratamento antiplaquetário duplo concomitante com apixabana.
Um ensaio clínico envolveu pacientes com fibrilação atrial que tiveram síndrome coronariana aguda (SCA) e /
ou foram submetidos a intervenção coronária percutânea (ICP) e um período de tratamento planejado com um
inibidor P2Y12, com ou sem AAS e anticoagulante oral (apixabana ou AVK) por 6 meses. O risco de
sangramento maior ou CRNM conforme critérios ISTH (Clinicamente Relevante Não Maior) foi
significativamente inferior nos indivíduos tratados com apixabana (24,7% por ano) em comparação com os
indivíduos tratados com AVK (35,8% por ano). O uso concomitante de AAS aumentou o risco de sangramento
maior ou CRNM conforme critérios ISTH de 21,0% ao ano para 40,5% ao ano, quando adicionado à
anticoagulação (apixabana ou AVK) sobre o inibidor de P2Y12. Especificamente, o uso concomitante de AAS
aumentou o risco de sangramento maior ou CRNM em indivíduos tratados com apixabana de 16,4% ao ano para
33,1% ao ano e aumentou o risco de sangramento em indivíduos tratados com AVK de 26,1% ao ano para 48,4%
ao ano.
Em um ensaio clínico com pacientes com alto risco pós síndrome coronariana aguda, sem fibrilação atrial
caracterizada por múltiplas comorbidades cardíacas e não cardíacas, que receberam AAS ou combinação de
AAS e clopidogrel, foi relatado um aumento significativo do risco de sangramento por apixabana comparado
com placebo.

Punção ou anestesia espinhal/epidural
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
Quando a anestesia neuroaxial (anestesia espinhal/epidural) ou punção espinhal/epidural é realizada, pacientes
tratados com agentes antitrombóticos para a prevenção de complicações tromboembólicas correm o risco de
desenvolvimento de um hematoma epidural ou espinhal, que pode resultar em paralisia de longa duração ou
permanente. O risco destes eventos pode ser aumentado com o uso pós-operatório de cateteres epidurais ou o uso
concomitante de medicamentos que afetam a hemostasia. Cateteres por via epidural ou intratecal devem ser
removidos pelo menos 5 horas antes da primeira dose do Eliquis®. O risco também pode ser aumentado por
punção epidural ou espinhal traumática ou repetida. Os pacientes devem ser monitorados com frequência para os
sinais e sintomas de comprometimento neurológico (por exemplo, dormência ou fraqueza nas pernas, disfunção
da bexiga ou intestino). Se houver a percepção de comprometimento neurológico, é necessário diagnóstico e
tratamento de urgência. Antes da intervenção neuroaxial, o médico deverá considerar o potencial benefício
versus o risco em pacientes anticoagulados ou em pacientes a serem anticoagulados para tromboprofilaxia.

Cirurgia de fratura de quadril
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
O uso de apixabana não foi estudado em ensaios clínicos em pacientes submetidos à cirurgia de fratura do
quadril para avaliar a eficácia e a segurança nestes pacientes. Portanto, Eliquis® não é recomendado para esses
pacientes.

Pacientes com válvulas cardíacas protéticas
A segurança e eficácia de Eliquis® não foram estudadas em pacientes com válvulas cardíacas protéticas, com ou
sem fibrilação atrial, portanto, o uso de Eliquis® não é recomendado nesses pacientes.

Embolia pulmonar aguda (EP) em pacientes hemodinamicamente instáveis ou pacientes que necessitem de
trombólise ou embolectomia pulmonar
 • Tratamento de tromboembolismo venoso (TEV)
 Não é recomendado iniciar Eliquis® como alternativa à heparina não fracionada para o tratamento
 inicial de pacientes com EP que apresentem instabilidade hemodinâmica ou que possam ser submetidos
 a trombólise ou embolectomia pulmonar.

Pacientes com Síndrome Antifosfolípide

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 26
22/Out/2025
Os anticoagulantes orais de ação direta (DOACs), incluindo o Eliquis®, não são recomendados para pacientes
com histórico de trombose diagnosticados com síndrome antifosfolípide (SAF). Em particular para doentes que
são positivos triplo (para anticoagulante lúpico, anticorpos anticardiolipina e anticorpos anti-beta 2-glicoproteína
I), o tratamento com DOACs pode estar associado a taxas aumentadas de eventos trombóticos recorrentes em
comparação com a terapêutica antagonista da vitamina K. A eficácia e segurança de Eliquis® em pacientes com
SAF ainda não foram estabelecidas.

Informações sobre os excipientes
Pacientes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência total de lactase ou má-
absorção de glicose-galactose não devem tomar este medicamento. Este medicamento contém menos de 1 mmol
de sódio (23 mg) por comprimido, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Atenção: contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25 g por comprimido revestido.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

2,5 mg: Atenção: contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo.
5 mg: Atenção: contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro vermelho.

Uso durante a Gravidez
Há dados limitados sobre a utilização de apixabana em mulheres grávidas. Os estudos em animais não indicam
efeitos nocivos diretos ou indiretos no que diz respeito à toxicidade reprodutiva. A apixabana não é recomendada
durante a gravidez.

Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico
ou cirurgião-dentista.

Categoria de risco de gravidez: B
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.

Uso durante a Lactação
Não se sabe se a apixabana ou seus metabólitos são excretados no leite humano. Os dados disponíveis em
animais revelaram excreção da apixabana no leite. O risco para recém-nascidos e lactentes não pode ser
excluído.
A decisão deve ser tomada entre interromper a amamentação ou descontinuar/abster-se do tratamento com
apixabana.

Fertilidade
Estudos em animais tratados diretamente com apixabana não mostraram efeito na fertilidade.

Uso em crianças
A eficácia e segurança de Eliquis® em crianças menores de 18 anos de idade ainda não foram estabelecidas. Não
existem dados disponíveis.

Uso em idosos
Idade avançada pode aumentar o risco hemorrágico.

Efeitos na habilidade de dirigir e operar máquinas
Eliquis® não tem influência, ou é desprezível, sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

Efeito de outros fármacos sobre a apixabana
Inibidores do CYP3A4 e gpP
A coadministração de apixabana com cetoconazol (400 mg uma vez por dia), um inibidor forte tanto de CYP3A4
quanto de gpP, levou a um aumento de 2 vezes em média na AUC de apixabana e um aumento de 1,6 vezes em
média na Cmáx de apixabana. Com base nestes dados, apixabana não é recomendada a pacientes que recebem

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 27
22/Out/2025
tratamento sistêmico concomitante com antimicóticos azólicos, como cetoconazol ou outros inibidores potentes
do CYP3A4 e da gpP e inibidores da protease do HIV (por exemplo, ritonavir) (vide item 5. Advertências e
Precauções).
Espera-se que substâncias ativas não consideradas inibidores potentes de ambos CYP3A4 e gpP (por exemplo:
diltiazem, naproxeno, claritromicina, amiodarona, verapamil, quinidina) causem um aumento das concentrações
plasmáticas de apixabana em menor grau. Não é necessário ajuste de dose para apixabana quando co-
administrado com agentes que não são inibidores fortes tanto de CYP3A4 como de gpP. Por exemplo, diltiazem
(360 mg uma vez por dia), considerado um inibidor moderado de CYP3A4 e um inibidor fraco de gpP, levando a
um aumento de 1,4 vezes em média na AUC da apixabana e um aumento de 1,3 vezes na Cmáx. O naproxeno
(500 mg, dose única), um inibidor de gpP, mas não um inibidor de CYP3A4, provocou um aumento de 1,5 vezes
e 1,6 vezes em média na AUC e na Cmáx da apixabana, respectivamente. A claritromicina (500 mg, duas vezes
por dia), um inibidor da gpP e um forte inibidor da CYP3A4, levou a um aumento de 1,6 vezes e 1,3 vezes na
AUC e Cmax de apixabana média, respectivamente.

Indutores do CYP3A4 e gpP
A coadministração de apixabana com rifampicina, um indutor potente tanto de CYP3A4 quanto de gpP, levou a
uma diminuição de aproximadamente 54% e 42% em média na AUC e na Cmáx de apixabana, respectivamente.
O uso concomitante de apixabana com outros indutores potentes de CYP3A4 e de gpP (por exemplo, fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital ou erva de São João) também podem levar a uma redução na concentração
plasmática de apixabana. Nenhum ajuste de dose de apixabana é necessário durante o tratamento concomitante
com tais agentes para a prevenção de eventos de tromboembolismo venoso (TEV) após artroplastia eletiva de
quadril ou de joelho ou para a prevenção de AVC e embolia sistêmica em pacientes portadores de fibrilação
atrial não valvular; no entanto, indutores potentes tanto de CYP3A4 quanto de gpP devem ser coadministrados
com cautela (vide item 5. Advertências e Precauções).
Para o tratamento de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP), não é recomendada terapia
concomitante com indutores potentes tanto de CYP3A4 quanto de gpP (vide item 5. Advertências e Precauções).
Para a prevenção da TVP e EP recorrentes, indutores potentes tanto de CYP3A4 quanto de gpP devem ser
coadministrados com cautela (vide item 5. Advertências e Precauções).

Anticoagulantes, inibidores da agregação plaquetária e AINEs
Após a administração combinada de enoxaparina (40 mg em dose única) e apixabana (5 mg em dose única), um
efeito aditivo sobre a atividade do anti-fator Xa foi observada.
Interações farmacocinéticas ou farmacodinâmicas não foram evidentes em indivíduos saudáveis quando
apixabana foi coadministrada com ácido acetilsalicílico 325 mg uma vez por dia.
A apixabana quando coadministrada com clopidogrel (75 mg uma vez por dia), com a combinação de 75 mg de
clopidogrel e 162 mg ácido acetilsalicílico uma vez por dia, ou com prasugrel (60 mg seguido de 10 mg uma vez
por dia) nos estudos fase I, não mostrou um aumento relevante no tempo de sangramento, inibição da agregação
plaquetária, ou prolongamento nos testes de coagulação (TP, RNI e TTPA) quando comparado com a
administração dos agentes antiplaquetários sem apixabana.
O naproxeno (500 mg), um inibidor da gpP, levou a uma média de aumento de 1,5 vezes e 1,6 vezes na AUC e
Cmáx de apixabana em indivíduos saudáveis, respectivamente. Correspondentes prolongamentos nos testes de
coagulação foram observados para apixabana. Não foram observadas alterações no efeito do naproxeno sobre a
agregação plaquetária induzida pelo ácido araquidônico e não foi observado prolongamento clinicamente
relevante do tempo de sangramento após a administração concomitante de apixabana e naproxeno.
Os pacientes com FANV com SCA e/ou submetidos a ICP podem ser tratados com Eliquis® em associação com
antiagregantes plaquetários (vide item 5. Advertências e Precauções - Interações com outros medicamentos que
afetam a hemostasia).
Apesar desses achados, Eliquis® deve ser usado com cautela quando administrado concomitantemente com
AINEs, AAS ou inibidores de P2Y12 porque estes medicamentos normalmente aumentam o risco de
sangramento.
Outros agentes relacionados com sangramentos graves não são recomendados concomitantemente com Eliquis®,
tais como: heparina não fracionada e derivados de heparina (incluindo heparinas de baixo peso molecular
(HBPM)), oligossacarídeos inibidores do fator Xa (por exemplo, fondaparinux), inibidores diretos da trombina
(por exemplo, desirudina), agentes trombolíticos, antagonistas do receptor GPIIb/IIIa, dipiridamol, dextrana,
sulfimpirazona, antagonistas da vitamina K e outros anticoagulantes orais. Note que a heparina não fracionada
pode ser administrada em doses necessárias para manter a permeabilidade de um cateter central venoso ou
arterial (vide item 5. Advertências e Precauções).

Outras terapias concomitantes

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 28
22/Out/2025
Não foram observadas interações clinicamente significativas na farmacocinética ou farmacodinâmica quando a
apixabana foi coadministrada com atenolol ou famotidina. A coadministração de 10 mg de apixabana com
atenolol 100 mg não teve efeito clinicamente relevante na farmacocinética de apixabana. Após a administração
dos dois fármacos em conjunto, as médias de AUC e Cmáx de apixabana foram 15% e 18% menores do que
quando administrados sozinhos. A administração de 10 mg de apixabana com 40 mg de famotidina não teve
efeito sobre AUC e Cmáx de apixabana.

Parâmetros laboratoriais
Testes de coagulação (por exemplo, TP, RNI e TTPA) são afetados conforme o esperado pelo mecanismo de
ação da apixabana (vide item 3. Características Farmacológicas). As mudanças observadas nesses testes de
coagulação na dose terapêutica esperada são pequenas e sujeitas a um elevado grau de variabilidade (vide item 3.
Características Farmacológicas).

Pacientes pediátricos
Os estudos de interação foram realizados somente em adultos.

Efeito da apixabana sobre outros fármacos
Estudos in vitro com apixabana não demonstraram efeitos inibitórios sobre a atividade do CYP1A2, CYP2A6,
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 ou CYP3A4 (IC50 > 45 μM) e mostraram efeito inibitório fraco sobre a
atividade da CYP2C19 (IC50 > 20 μM) nas concentrações que são significativamente maiores do que os picos
das concentrações plasmáticas observados nos pacientes. A apixabana não induziu CYP1A2, CYP2B6,
CYP3A4/5 em concentrações de até 20 μM. Portanto, a apixabana não deve alterar o clearance metabólico de
fármacos coadministrados que são metabolizados por estas enzimas. A apixabana não é um inibidor significativo
de gpP.
Em estudos realizados em indivíduos sadios, como descrito abaixo, a apixabana não alterou significativamente a
farmacocinética da digoxina, naproxeno ou atenolol.
- digoxina: a coadministração de apixabana (20 mg uma vez por dia) com digoxina (0,25 mg uma vez por dia),
um substrato de gpP, não afetou a AUC ou a Cmáx da digoxina. Portanto, a apixabana não inibe o transporte de
substratos de gpP.
- naproxeno: a coadministração de dose única de apixabana (10 mg) com naproxeno (500 mg), um AINE
comumente usado, não tem qualquer efeito sobre a AUC e Cmáx do naproxeno.
- atenolol: a coadministração de uma dose única de apixabana (10 mg) com atenolol (100 mg), um beta-
bloqueador comum, não alterou a farmacocinética do atenolol.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Eliquis® deve ser utilizado por via oral, engolido com água, com ou sem alimentos.

Uso em Adultos
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
A dose recomendada de Eliquis® é de 2,5 mg duas vezes ao dia, por via oral. A dose inicial deve ser tomada 12 a
24 horas após a cirurgia.
Os médicos podem considerar os potenciais benefícios da anticoagulação mais precoce para a profilaxia do
tromboembolismo venoso, bem como os riscos de sangramento pós-cirúrgico ao decidirem sobre o momento de
administração.

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 29
22/Out/2025
Pacientes submetidos à artroplastia eletiva de quadril: a duração do tratamento recomendada é de 32 a 38 dias
após a cirurgia.
Pacientes submetidos à artroplastia eletiva de joelho: a duração do tratamento recomendada é de 10 a 14 dias
após a cirurgia.

Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular
A dose recomendada de Eliquis® é de 5 mg duas vezes ao dia, por v ia oral.

Idade, peso corporal, creatinina sérica: em pacientes com pelo menos 2 das características a seguir, idade ≥ 80
anos, peso corporal ≤ 60 kg ou creatinina sérica ≥ 1,5 mg/dL (133 micromoles/L), a dose recomendada de
Eliquis® é de 2,5 mg duas vezes ao dia.

Tratamento de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP)
A dose recomendada de Eliquis® é de 10 mg duas vezes ao dia, por via oral, durante 7 dias, seguida de dose de 5
mg duas vezes ao dia, por via oral.

Prevenção da TVP e EP recorrentes
A dose recomendada de Eliquis® é de 2,5 mg duas vezes ao dia, por via oral, após pelo menos 6 meses de
tratamento para a TVP ou EP.

Uso em Crianças e Adolescentes
A eficácia e segurança de Eliquis® em crianças abaixo de 18 anos de idade ainda não foram estabelecidas. Não
existem dados disponíveis.

Uso em Idosos
Nenhum ajuste de dose é necessário, exceto conforme descrito em 8. Posologia e Modo de Usar - Prevenção de
AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular (vide item 3. Características
Farmacológicas).
Idade avançada pode aumentar o risco hemorrágico.

Uso em Pacientes com Insuficiência Renal
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
Nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes com insuficiência renal leve ou moderada. Dados clínicos
limitados em pacientes com insuficiência renal grave (clearance de creatinina 15 - 29 mL/min) indicam
concentrações plasmáticas maiores de apixabana nesta população, portanto, Eliquis® deve ser administrado com
cautela nestes pacientes (vide item 3. Características Farmacológicas).
Devido à experiência clínica limitada em pacientes com cleara nce de creatinina < 15 mL/min e à ausência de
dados de pacientes submetidos à diálise, a apixabana não é recomendada para estes pacientes (vide item 3.
Características Farmacológicas e item 5. Advertências e Precauções).

Clearance de creatinina (ClCr) Dose de Eliquis® para prevenção de TEV após cirurgia ortopédica
ClCr ≥ 30 mL/min 2,5 mg via oral 2x/dia
ClCr 15-29 mL/min 2,5 mg via oral 2x/dia (uso com cautela)
ClCr < 15mL/min ou em diálise Não recomendado devido a experiência clínica limitada e ausência de dados

Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular
Nenhum ajuste de dose é recomendado em pacientes com clearance de creatinina 15-29 mL/min, exceto
conforme descrito em 8. Posologia e Modo de Usar – Uso em Adultos – Prevenção de AVC e embolia sistêmica:
pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular. Como não há experiência clínica em pacientes com
clearance de creatinina < 15 mL/min, não é possível estabelecer uma dose recomendada.
Como não há dados de pacientes submetidos à diálise, a apixabana não é recomendada para esses pacientes (vide
item 3. Características Farmacológicas).
Clearance de creatinina (ClCr) Dose de Eliquis® para prevenção de AVC e embolia sistêmica na fibrilação atrial não valvular
ClCr ≥ 30 mL/min 5 mg via oral 2x/dia; ou
 2,5 mg via oral 2x/dia para pacientes com pelo menos 2 das características a
 seguir: idade ≥ 80 anos, peso corporal ≤ 60 kg ou creatinina sérica ≥ 1,5

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 30
22/Out/2025
 mg/dL
ClCr 15-29 mL/min 5 mg via oral 2x/dia (uso com cautela); ou
 2,5 mg via oral 2x/dia para pacientes com pelo menos 2 das características a
 seguir: idade ≥ 80 anos, peso corporal ≤ 60 kg ou creatinina sérica ≥ 1,5
 mg/dL (uso com cautela)

ClCr < 15mL/min Não é possível estabelecer uma dose recomendada devido à ausência de
 experiência clínica

Em diálise Não recomendado devido a ausência de experiência clínica e dados

Tratamento de tromboembolismo venoso
Nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes com insuficiência renal leve, moderada ou severa (clearance
de creatinina 15-29 mL/min) (vide item 3. Características Farmacológicas). Devido à experiência clínica limitada
em pacientes com clearance de creatinina < 15 mL/min e à ausência de dados de pacientes submetidos à diálise,
a apixabana não é recomendada para estes pacientes (vide item 3. Características Farmacológicas).
Clearance de creatinina (ClCr) Dose de Eliquis® para tratamento de TVP e EP
ClCr ≥ 30 mL/min 10 mg via oral 2x/dia durante 7 dias, seguida de 5 mg via oral 2x/dia
ClCr 15-29 mL/min 10 mg via oral 2x/dia durante 7 dias, seguida de 5 mg via oral 2x/dia
 ( uso com cautela)

ClCr < 15mL/min ou em diálise Não recomendado devido a experiência clínica limitada e ausência de
 dados

Clearance de creatinina (ClCr) Dose de Eliquis® para prevenção de TVP e EP recorrentes
ClCr ≥ 30 mL/min 2,5 mg via oral 2x/dia após pelo menos 6 meses de tratamento para a
 TVP ou EP

ClCr 15-29 mL/min 2,5 mg via oral 2x/dia após pelo menos 6 meses de tratamento para a
 TVP ou EP (uso com cautela)

ClCr < 15mL/min ou em diálise Não recomendado devido a experiência clínica limitada e ausência de
 dados

Uso em Pacientes com Insuficiência Hepática
Eliquis® pode ser usado com cautela em pacientes com insuficiência hepática leve ou moderada (Child Pugh A
ou B). Nenhum ajuste da dose é necessário em pacientes com insuficiência hepática leve ou moderada (vide item
3. Características Farmacológicas e item 5. Advertências e Precauções).
Eliquis® não é recomendado em pacientes com insuficiência hepática grave (vide item 3. Características
Farmacológicas e item 5. Advertências e Precauções).
Eliquis® é contraindicado a pacientes com doença hepática associada à coagulopatia e ao risco de sangramento
clinicamente relevante (vide item 4. Contraindicações).
Pacientes com enzimas hepáticas elevadas (ALT/AST > 2 x LSN) ou bilirrubinas totais ≥ 1,5 x LSN foram
excluídos dos estudos clínicos. Portanto, Eliquis® deve ser utilizado com cautela nesta população (vide item 5.
Advertências e Precauções e item 3. Características Farmacológicas). A função hepática deve ser avaliada antes
do início da terapia com Eliquis®.

Peso Corporal
Nenhum ajuste de dose é necessário, exceto conforme descrito em 8. Posologia e Modo de Usar – Prevenção de
AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular (vide item 3. Características
Farmacológicas).

Gênero
Nenhum ajuste de dose é necessário (vide item 3. Características Farmacológicas).

Convertendo de ou para anticoagulantes parenterais

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 31
22/Out/2025
Em geral, a mudança do tratamento de anticoagulantes parenterais para Eliquis® (e vice-versa) pode ser feita na
próxima dose agendada.

Convertendo de ou para varfarina ou outros antagonistas de vitamina K (AVK)
Ao trocar a medicação dos pacientes de varfarina ou outro tratamento de AVK para Eliquis®, a varfarina ou o
outro AVK deve ser descontinuado e a administração de Eliquis® deve ser iniciada quando a relação normalizada
internacional (RNI) estiver abaixo de 2,0. Ao trocar a medicação de Eliquis® para varfarina ou outro tratamento
de AVK, continuar a administração de Eliquis® por 48 horas após a primeira dose de varfarina ou do outro
tratamento de AVK.

Cirurgia e procedimentos invasivos
Eliquis® deve ser descontinuado pelo menos 48 horas antes de cirurgia eletiva ou procedimentos invasivos com
risco moderado ou alto de sangramento clinicamente significante. Eliquis® deve ser descontinuado pelo menos
24 horas antes de uma cirurgia eletiva ou procedimentos invasivos com um risco baixo de sangramento ou, em
caso de sangramento caracterizar área não crítica e de fácil controle. Se a cirurgia ou procedimento invasivo não
pode ser adiado, os devidos cuidados devem ser tomados em relação ao risco aumentado de sangramento. Esse
risco de sangramento deve ser considerado em relação à urgência da intervenção. Em pacientes portadores de
fibrilação atrial não valvular, a anticoagulação ponte durante as 24 a 48 horas após a interrupção de Eliquis® e
antes da intervenção geralmente não é necessária. Eliquis® deve ser reiniciado após os procedimentos cirúrgicos
ou outros procedimentos assim que a hemostasia adequada for estabelecida.

Eliquis® pode ser iniciado ou continuado em pacientes com fibrilação atrial não valvular que possam necessitar
de cardioversão.

Para pacientes não tratados previamente com anticoagulantes, pelo menos 5 doses de Eliquis® 5 mg duas vezes
por dia [2,5 mg duas vezes por dia em pacientes que se qualificam para uma redução da dose (vide item anterior
Idade, peso corporal, creatina sérica)] devem ser administradas antes da cardioversão para assegurar
anticoagulação (vide item 2. Resultados de eficácia – Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes
portadores de fibrilação atrial não valvular).

Se a cardioversão for necessária antes de serem administradas as 5 doses de Eliquis®, pode ser administrada uma
dose de ataque de 10 mg, seguida de 5 mg duas vezes por dia. O regime de dose deve ser reduzido para uma dose
de ataque de 5 mg, seguida de 2,5 mg duas vezes por dia se o paciente cumprir os critérios de redução da dose
(vide item anterior Idade, peso corporal, creatina sérica). A administração da dose de ataque deve ser
administrada pelo menos 2 horas antes da cardioversão (vide item 2. Resultados de eficácia – Prevenção de AVC
e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular).

Deve-se procurar confirmação antes da cardioversão de que o paciente tomou Eliquis® conforme prescrito. As
decisões sobre o início e a duração do tratamento devem levar em consideração as diretrizes estabelecidas para o
tratamento anticoagulante em pacientes submetidos a cardioversão.

Descontinuação temporária de Eliquis®
Descontinuar anticoagulantes, incluindo Eliquis®, devido a sangramentos ativos, cirurgias eletivas ou
procedimentos invasivos, coloca os pacientes em risco aumentado de trombose.
Evite lapsos na terapia, e se a anticoagulação com Eliquis® precisar ser descontinuada por qualquer motivo,
reinicie a terapia o mais breve possível.

Dose Esquecida
Caso o paciente se esqueça de administrar Eliquis® no horário estabelecido, deve fazê-lo assim que lembrar e
depois continuar com o esquema de doses duas vezes ao dia.

Opções de Administração
Para os pacientes que não conseguem engolir comprimidos inteiros, os comprimidos de Eliquis® podem ser
triturados e suspensos em água, 5% de dextrose em água (D5W) ou suco de maçã, ou misturados com compota
de maçã e prontamente administrados por via oral (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacocinéticas). Alternativamente, os comprimidos de Eliquis® podem ser triturados e suspensos em 60 mL
de água ou D5W e prontamente entregues através de um tubo nasogástrico (vide item 3. Características
Farmacológicas – Propriedades Farmacocinéticas).

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 32
22/Out/2025
Os comprimidos triturados de Eliquis® são estáveis em água, D5W, suco de maçã e compota de maçã por até 4
horas.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS

Experiência clínica
Prevenção de tromboembolismo venoso: artroplastia eletiva de quadril ou de joelho
A segurança de apixabana foi avaliada em um estudo fase II e três estudos fase III, incluindo 5.924 pacientes
expostos a 2,5 mg de apixabana duas vezes por dia, submetidos a grandes cirurgias ortopédicas de membros
inferiores (artroplastia eletiva de quadril ou de joelho), tratados por até 38 dias.
No total, 11% dos pacientes tratados com 2,5 mg de apixabana duas vezes ao dia apresentaram reações adversas.
Assim como com outros anticoagulantes, pode ocorrer sangramento durante o tratamento com apixabana na
presença de fatores de risco associados, tais como lesões orgânicas susceptíveis a sangrar. Reações adversas
comuns foram anemia, hemorragia, contusão e náusea. A incidência global de reações adversas como
sangramento, anemia e anormalidades das transaminases (por exemplo, os níveis de alanina aminotransferase)
foram numericamente menores em pacientes tratados com apixabana quando comparado com pacientes
recebendo enoxaparina na fase II e III dos estudos envolvendo pacientes que foram submetidos à artroplastia
eletiva de quadril ou de joelho. As reações adversas devem ser interpretadas dentro do contexto cirúrgico.
Como acontece com qualquer anticoagulante, o uso de Eliquis® pode estar associado com um risco aumentado
de sangramento oculto ou aparente de qualquer tecido ou órgão, que pode resultar em anemia pós-hemorrágica.
Os sinais, sintomas e gravidade variam de acordo com a localização e o grau ou extensão do sangramento (vide
item 3. Características Farmacológicas e item 5. Advertências e Precauções).
As reações adversas em um estudo fase II e em três estudos fase III estão listadas na Tabela 19 baseados na
classificação por sistema orgânico (MedDRA) e por frequência.

Tabela 19: Reações adversas em pacientes no pós-cirúrgico ortopédico
 Comum Incomum Rara
 (≥ 1/100 a < 1/10) (≥ 1/1.000 a < 1/100) (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
Distúrbios do sangue e sistema linfático
Anemia (incluindo anemia pós- Trombocitopenia (incluindo
operatória e hemorrágica e os diminuição da contagem de
respectivos parâmetros plaquetas)
laboratoriais)
Distúrbios do sistema imunológico
 Hipersensibilidade
Distúrbios oculares
 Hemorragia ocular (incluindo
 hemorragia conjuntival)
Distúrbios vasculares
Hemorragia (incluindo hematoma e Hipotensão (incluindo hipotensão
hemorragia vaginal e uretral) durante o precedimento cirúrgico)
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastínicos
 Epistaxe Hemoptise
Distúrbios gastrintestinais
Náusea Hemorragia gastrintestinal Hemorragia retal, sangramento
 (incluindo hematêmese e melena), gengival
 hematoquezia
Distúrbios hepatobiliares
 Aumentos das transaminases
 (incluindo a alanina
 aminotransferase aumentada e
 alanina aminotransferase anormal),
 aumento da aspartato
 aminotransferase, aumento da
 gama-glutamiltransferase, testes
 anormais da função hepática,

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 33
22/Out/2025
 Comum Incomum Rara
 (≥ 1/100 a < 1/10) (≥ 1/1.000 a < 1/100) (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
 aumento da fosfatase alcalina
 sanguínea, aumento da bilirrubina
 sanguínea
Distúrbios músculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
 Hemorragia muscular
Distúrbios renais e urinários
 Hematúria (incluindo parâmetros
 laboratoriais respectivos)
Lesões, intoxicações e complicações relacionadas ao procedimento
Equimose Hemorragia pós-procedimento
 (incluindo hematoma pós-
 procedimento, hemorragia da
 ferida, hematoma no local da
 punção no vaso e hemorragia no
 local do cateter), secreção na ferida,
 hemorragia no local da incisão
 (incluindo hematoma no local da
 incisão), hemorragia oper a tória

Prevenção de AVC e embolia sistêmica: pacientes portadores de fibrilação atrial não valvular
A segurança de apixabana foi avaliada nos estudos ARISTOTLE e AVERROES, incluindo 11284 pacientes
expostos a 5 mg de apixabana duas vezes ao dia e 602 pacientes expostos a 2,5 mg de apixabana duas vezes ao
dia. A s exposições a apixab ana for am ≥ 12 meses para 9375 pacientes e ≥ 24 meses para 3369 pacientes nos dois
estudos. No estudo ARISTOTLE, a duração média da exposição foi de 89,2 semanas com apixabana e 87,5
semanas com varfarina; o total de pacientes-anos para a exposição foi de 15534 com apixabana e 15184 com
varfarina. No AVERROES, a duração média da exposição foi de aproximadamente 59 semanas em ambos os
grupos de tratamento; o total de pacientes-anos para a exposição foi de 3193 com apixabana e 3150 com ácido
acetilsalicílico (AAS).
A taxa geral de descontinuação devida a reações adversas foi de 1,8% para apixabana e 2,6% para varfarina no
estudo ARISTOTLE e foi de 1,5% para apixabana e 1,3% para AAS no estudo AVERROES. A incidência total
de reações adversas relacionadas a sangramento foi numericamente menor em pacientes com apixabana
comparado com varfarina no estudo ARISTOTLE (24,3% vs. 31,0%) e foi semelhante em pacientes com
apixabana comparado com AAS no estudo AVERROES (9,6% vs. 8,5%).
As reações adversas nos estudos ARISTOTLE e AVERROES estão listados na Tabela 20 por classificação por
sistema orgânico (MedDRA) e por frequência. As indicações de frequência na Tabela 20 são baseadas
primariamente nas frequências observadas no estudo ARISTOTLE. As reações adversas observadas no estudo
AVERROES foram consistentes com aquelas observadas no estudo ARISTOTLE.

Tabela 20: Reações adversas emergentes do tratamento em pacientes com fibrilação atrial não valvular
 Comum Incomum Rara
 (≥ 1/100 a < 1/10) (≥ 1/1.000 a < 1/100) (≥ 1/10.000 to < 1/1.000)
Distúrbios do sistema imunológico
 Hipersensibilidade (incluindo
 hipersensibilidade medicamentosa,
 como rash cutâneo e reação
 anafilática, como edema alérgico)
Distúrbios do sistema nervoso
 Hemorragia cerebral, outras
 hemorragias intracranianas ou
 intraespinhais (incluindo hematoma
 subdural, hemorragia subarracnoide
 e hematoma espinhal)
Distúrbios oculares
Hemorragia ocular (incluindo
hemorragia conjuntival)
Distúrbios vasculares

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 34
22/Out/2025
 Comum Incomum Rara
 (≥ 1/100 a < 1/10) (≥ 1/1.000 a < 1/100) (≥ 1/10.000 to < 1/1.000)
Outras hemorragias, hematoma Hemorragia intra-abdominal
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastínicos
Epistaxe Hemoptise Hemorragia do trato respiratório
 (incluindo hemorragia alveolar
 pulmonar, hemorragia laríngea e
 hemorragia faríngea)
Distúrbios gastrintestinais
Hemorragia gastrintestinal Hemorragia hemorroidária, Hemorragia retroperitoneal
(incluindo hematemese e melena), hematoquezia, hemorragia bucal
hemorragia retal, sangramento
gengival
Distúrbios renais e urinários
Hematúria
Distúrbios do sistema reprodutivo e das mamas
 Hemorragia vaginal anormal,
 hemorragia urogenital
Distúrbios gerais e condições no local de aplicação
 Sangramento no local de aplicação
Investigações
 Sangue oculto positivo
Lesões, intoxicações e complicações relacionadas ao procedimento
Contusão Hemorragia traumática, hemorragia
 pós-procedimento, hemorragia do
 local de incisão

Tratamento de tromboembolismo venoso
A segurança da apixabana foi avaliada nos estudos AMPLIFY e AMPLIFY-EXT, incluindo 2.676 pacientes
expostos à 10 mg de apixabana duas vezes ao dia, 3.359 pacientes expostos à 5 mg de apixabana duas vezes ao
dia e 840 pacientes expostos à 2,5 mg de apixabana duas vezes ao dia. A duração média da exposição à
apixabana foi de 154 dias e à enoxaparina/varfarina foi de 152 dias no estudo AMPLIFY. A duração média da
exposição à apixabana foi de aproximadamente 330 dias e ao placebo foi de 312 dias no estudo AMPLIFY-EXT.
No estudo AMPLIFY, as reações adversas relacionadas ao sangramento ocorreram em 417 (15,6%) dos
pacientes tratados com apixabana comparado com 661 (24,6%) dos pacientes tratados com
enoxaparina/varfarina. A taxa de descontinuação devido aos eventos de sangramento foi de 0,7% nos pacientes
tratados com apixabana comparada com 1,7% nos pacientes tratados com enoxaparina/varfarina no estudo
AMPLIFY.
No estudo AMPLIFY-EXT, as reações adversas relacionadas com sangramento ocorreram em 219 (13,3%) dos
pacientes tratados com apixabana comparado com 72 (8,7%) dos pacientes tratados com placebo. A taxa de
descontinuação devido aos eventos de sangramento foi de aproximadamente 1% nos pacientes tratados com
apixabana comparado com 0,4% naqueles pacientes no grupo placebo no estudo AMPLIFY-EXT.
As reações adversas comuns (≥ 1%) foram sangramento na gengiva, epistaxe, contusão, hematúria, hematoma e
menorragia.
As reações adversas nos estudos AMPLIFY e AMPLIFY-EXT estão listadas na Tabela 21 por classificação de
sistema orgânico (MedDRA) e por frequência.

Tabela 21: Reações adversas emergentes do tratamento em pacientes em tratamento de tromboembolismo
 venoso
 Comum Incomum Rara
 (≥ 1/100 a < 1/10) (≥ 1/1.000 a < 1/100) (≥ 1/10.000 a < /1.000)
Distúrbios do sangue e sistema linfático
 Anemia hemorrágica, diátese
 hemorrágica, hematoma espontâneo
Distúrbios do sistema nervoso
 Hemorragia cerebral, acidente
 vascular cerebral (AVC)
 hemorrágico

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 35
22/Out/2025
Tabela 21: Reações adversas emergentes do tratamento em pacientes em tratamento de tromboembolismo
 venoso
 Comum Incomum Rara
 (≥ 1/100 a < 1/10) (≥ 1/1.000 a < 1/100) (≥ 1/10.000 a < /1.000)
Distúrbios oculares
 Hemorragia conjuntiva Hemorragia ocular, hemorragia
 retinal, hemorragia escleral,
 hemorragia vítrea
Distúrbios auditivos e de labirinto
 Hemorragia auditiva
Distúrbios cardíacos
 Hemorragia pericárdica
Distúrbios vasculares
Hematoma Hemorragia, hematoma intra-
 abdominal, choque hemorrágico
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastínicos
Epistaxe Hemoptise Hemorragia no alvéolo pulmonar
Distúrbios gastrintestinais
Sangramento gengival Hemorragia retal, hematoquezia, Melena, hemorragia anal,
 hemorragia hemorroidal, hemorragia hemorragia da úlcera gástrica,
 gastrintestinal, hematêmese hemorragia bucal, hemorragia da
 parede abdominal, síndrome de
 Mallory-Weiss, hemorragia gástrica,
 hemorragia da úlcera péptica,
 hemorragia do intestino delgado
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo
 Equimose, hemorragia cutânea, Petéquia, púrpura, tendência
 prurido aumentada ao sangramento, vesícula
 hemorrágica, hemorragia da úlcera
 cutânea
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
 Hemorragia muscular
Distúrbios renais e urinários
Hematúria Hemorragia do trato urinário
Distúrbios do sistema reprodutivo e das mama s
Menorragia Hemorragia vaginal, metrorragia Menometrorragia, hemorragia
 uterina, hemorragia genital,
 hematoma na mama,
 hematospermia, hemorragia pós-
 menopausa
Distúrbios gerais e condições no local de aplicação
 Hematoma no local da injeção, Hemorragia no local da injeção,
 hematoma no local da venopunção hematoma no local da infusão
Investigações
 Sangue presente na urina, positivo Sangue oculto, positivo para
 para sangue oculto eritrócitos na urina
Lesões, intoxicações e complicações relacionadas ao procedimento
Contusão Hemorragia da lesão, hemorragia Hematoma periorbital,
 pós-procedimento, hematoma pseudoaneurisma vascular,
 traumático hematoma subcutâneo, hematoma
 durante procedimento, hematoma
 pós-procedimento, hematúria pós-
 procedimento, hematoma extradural,
 hematoma renal, hemorragia
 subdural

Atenção: Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 36
22/Out/2025

10. SUPERDOSE

Não há antídoto para o Eliquis®. A superdose com Eliquis® pode resultar em um maior risco de sangramento.
Em estudos clínicos controlados, a administração de apixabana por via oral a indivíduos sadios, em doses até 50
mg por dia durante 3 a 7 dias (25 mg duas vezes ao dia durante 7 dias ou 50 mg uma vez por dia durante 3 dias)
não teve reações adversas clinicamente relevantes.
Administração de carvão ativado 2 e 6 horas após a ingestão de uma dose de 20 mg de apixabana reduziu a AUC
média de apixabana em 50% e 27%, respectivamente, e não teve impacto no Cmáx. A meia-vida média da
apixabana diminuiu de 13,4 horas quando foi administrada apenas apixabana para 5,3 horas e 4,9 horas,
respectivamente, quando carvão ativado foi administrado 2 e 6 horas após a apixabana. Portanto, a administração
de carvão ativado pode ser útil no gerenciamento de superdose com a apixabana ou ingestão acidental.
É improvável que a hemodiálise seja um meio eficaz para gerenciar a superdosagem de apixabana (vide item 3.
Características Farmacológicas)
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

LLD_Bra_CCDS_27Jun2019_SMPC_17May2021_v13_ELICOR_33_VPS 37
22/Out/2025
III -