FONTE: lote4__diazepam__VALIUM.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 5 e 10 mg. Caixa com 30 comprimidos. 
 
VIA ORAL 
USO ADULTO

1. INDICAÇÕES 
Valium® está indicado para alívio sintomático da ansiedade, tensão e outras queixas somáticas 
ou psicológicas associadas com a síndrome da ansiedade. Pode também ser útil como coadjuvante 
no tratamento da ansiedade ou agitação associada a desordens psiquiátricas. 
O Valium® é útil no alívio do espasmo muscular reflexo devido a traumas locais (lesão, 
inflamação). Pode ser igualmente usado no tratamento da espasticidade devida à lesão dos 
interneurônios espinhais e supra espinhais tais como ocorre na paralisia cerebral e paraplegia, 
assim como na atetose e na síndrome rígida. 
Os benzodiazepínicos são indicados apenas para desordens intensas, debilitantes ou para dores 
extremas.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS 
Farmacodinâmica 
Mecanismo de ação 
 
 
Valium® - VPS07 4 
Diazepam faz parte do grupo dos benzodiazepínicos que possuem propriedades ansiolíticas, 
sedativas, miorrelaxantes, anticonvulsivantes e efeitos amnésicos. Sua ação é aumentada pela 
geração de metabólitos ativos (principalmente desmetildiazepam). 
As ações centrais dos benzodiazepínicos são mediadas através de uma melhora da 
neurotransmissão GABAérgica em sinapses inibitórias. Na presença de benzodiazepínicos, a 
afinidade do receptor GABA pelo neurotransmissor é aumentada através da modulação alostérica 
positiva, resultando em uma ação aumentada do GABA liberado nos canais pós- sinápticos 
transmembrana de íon de cloreto. 
 
Farmacocinética 
Absorção 
Diazepam é rápida e completamente absorvido no trato gastrintestinal após administração oral, 
atingindo a concentração plasmática máxima após 30 - 90 minutos. 
Após a dose diária, os níveis de diazepam atingem um estado de equilíbrio em aproximadamente 
5 dias, isso leva cerca de duas vezes mais tempo antes dos níveis de desmetildiazepam atingirem 
um estado de equilíbrio. Os níveis médios de diazepam no estado de equilíbrio após uma 
administração diária são aproximadamente duas vezes mais elevados que os níveis máximos do 
fármaco após a primeira dose. 
Durante o tratamento, a meia-vida de eliminação do diazepam pode aumentar em 50% devido à 
redução da depuração hepática. Relatórios sobre a evolução dos níveis plasmáticos durante 
tratamento a longo prazo são conflitantes. Foi observada uma intensa redução nos níveis de 
diazepam durante o tratamento a longo prazo, possivelmente devido à autoindução metabólica, 
entretanto, em outros estudos as concentrações plasmáticas de diazepam e seu metabólito desmetil 
foram independentes da duração da terapia. 
 
Distribuição 
Diazepam é amplamente distribuído nos tecidos, apesar da elevada ligação às proteínas 
plasmáticas (98-99%), principalmente albumina e, em menor extensão, ácido α1- glicoproteína. 
Após administração intravenosa, uma pronunciada fase de distribuição é observada nas 
concentrações plasmáticas com uma meia-vida de distribuição de até três horas. O volume de 
distribuição no estado de equilíbrio é em média 0,88 a 1,1 L/kg, quando derivado de medições da 
concentração plasmática. Tanto a ligação às proteínas, quanto o volume de distribuição do 
desmetildiazepam, são semelhantes aos do diazepam. 
A elevada ligação proteica limita a extensão da passagem do diazepam para o líquido 
cefalorraquidiano (LCR). Os níveis no LCR em humanos após doses únicas e múltiplas 
aproximam-se da concentração do fármaco livre no plasma. 
Após doses múltiplas, o desmetildiazepam, mas não diazepam, pode acumular -se 
significativamente no LCR. O diazepam tem captação e alcança o equilíbrio no tecido cerebral 
rapidamente, com concentrações de equilíbrio no cérebro excedendo aquelas no plasma. O tempo 
total de ocupação do receptor foi consistente com o tempo de duração da soma das concentrações 
cerebrais de diazepam e metabólitos. 
 
Metabolismo 
Diazepam é principalmente metabolizado a substâncias farmacologicamente ativas, como o 
desmetildiazepam, uma via que representa 50 -60% da depuração total do diazepam; 3-
hidroxilação (27% da depuração total do diazepam) é lenta, levando apenas a baixos níveis 
plasmáticos dos produtos de oxidação, temazepam e oxazepam. Oxazepam e temazepam são 
posteriormente conjugados a glucuronídeos. Após múltiplas doses de diazepam a razão da 
 
 
Valium® - VPS07 5 
concentração plasmática de desmetildiazepam/diazepam foi 1,1 ± 0,2, temazepam/diazepam 0,11 
± 0,05 e oxazepam/diazepam 0,09 ± 0,03. 
 
A oxidação do diazepam é mediada por isoenzimas do citocromo P450; formação de 
desmetildiazepam principalmente pelas CYP2C19 e CYP3A, 3-hidroxi-diazepam (temazepam) e 
oxazepam pela CYP3A. Pelo fato da CYP2C19 ser polimórfica, metabolizadores rápidos (MRs) 
e metabolizadores lentos (MLs) do diazepam podem ser diferenciados. 
MLs de diazepam mostraram depuração significativamente menor (12 versus. 26 mL/min) e meia-
vida de eliminação mais longa (88 versus. 41 h) de diazepam do que MRs após uma única dose. 
Além disso, MLs tiveram menor depuração, maior ASC e maior meia -vida de eliminação do 
desmetildiazepam. Parece haver diferenças interétnicas neste polimorfismo. 
 
Eliminação 
O declínio da curva de concentração plasmática/tempo do diazepam após administração é 
bifásica: uma fase de distribuição inicial rápida e intensa, seguida por uma fase de eliminação 
terminal prolongada. 
Os valores típicos da meia-vida de eliminação estão na faixa de 24 - 48 horas para o diazepam e 
40 - 100 horas para o metabólito ativo desmetildiazepam. O clearance de diazepam é de 20 - 40 
mL/min. 
Apenas quantidades insignificantes de diazepam inalterado são eliminadas, indicando que o 
fármaco é quase completamente metabolizado antes de sair do corpo. Oxazepam-glucuronídeo é 
o principal produto relacionado ao fármaco na urina. 
 
Farmacocinética em populações especiais 
 
População Geriátrica 
A fração não ligada do diazepam correlaciona-se positivamente com a idade e foi maior em idosos 
do que em indivíduos jovens. A idade diminui a capacidade do fígado para a N-demetilação e 3-
hidroxilação do diazepam. Ocorre uma redução dependente da idade na depuração do fármaco 
não ligado e é responsável pelo aumento de 2-4 vezes observado na meia-vida de eliminação nos 
idosos, com um efeito mais forte observado nos homens do que nas mulheres. Assim, a extensão 
da acumulação do diazepam farmacologicamente ativo não ligado em pessoas idosas durante 
doses múltiplas será maior do que em adultos mais jovens. 
A eliminação de desmetildiazepam é mais lenta em homens idosos, mas não em mulheres. 
 
Insuficiência hepática 
A disposição de diazepam e desmetildiazepam é alterada na doença hepática. Na hepatite viral 
aguda, a meia-vida do diazepam é aumentada em cerca de 2 vezes, mas retorna lentamente ao 
normal na recuperação. Um aumento mais acentuado (2 a 5 vezes) na meia-vida de eliminação é 
observado em pacientes com cirrose alcoólica. 
Essas alterações são principalmente devido ao metabolismo hepático prejudicado; a distribuição 
alterada devido a mudanças na ligação às proteínas pode contribuir. A reduzida depuração de 
diazepam e desmetildiazepam leva ao acúmulo acentuado durante a dose de longo prazo. Isso, 
por sua vez, é associado com sedação aumentada. 
 
Insuficiência renal 
Na insuficiência renal crônica, a eliminação de diazepam, como indicado pela depuração do 
fármaco não ligado, foi semelhante à observada em voluntários sadios; portanto, as concentrações 
 
 
Valium® - VPS07 6 
de diazepam livre no estado de equilíbrio em qualquer dose diária, em média, não devem ser 
diferentes entre pacientes com insuficiência renal e indivíduos saudáveis. 
Devido a alterações na ligação às proteínas plasmáticas e distribuição tecidual do diazepam, a 
meia-vida de eliminação foi reduzida na doença renal de (média ± erro padrão) 92 ± 23 h no 
controle para 37 ± 7 h em indivíduos com insuficiência renal. 
 
Gravidez 
O diazepam e o desmetildiazepam atravessam rapidamente a barreira placentária. O feto também 
pode realizar a N -desmetilação do diazepam. O tratamento de longo prazo leva ao acúmulo de 
ambos compostos no feto com elevados níveis no coração fetal, pulmões e cérebro. 
A ligação do diazepam às proteínas plasmáticas diminui durante a gravidez, particularmente 
durante o último trimestre, em parte devido à queda na concentração sérica de albumina. Efeitos 
farmacológicos aumentados podem ocorrer após dosagem aguda (vide item “Advertências e 
Precauções - Gestação e lactação”). 
 
População Pediátrica 
Durante o primeiro dia de vida, as frações livres de diazepam e desmetildiazepam aumentaram 
acentuadamente para o dobro dos valores ao nascimento e, subsequentemente, reduziram 
lentamente para alcançar valores próximos ao controle em uma semana de idade. Essas alterações 
são paralelas àquelas das concentrações do ácido graxo livre. 
Recém-nascidos e prematuros metabolizam diazepam mais lentamente que crianças mais velhas 
e adultos, levando a uma meia -vida prolongada (muito pronunciada em recém -nascidos 
prematuros), a menos que houvesse exposição a agentes indutores antes ou imediatamente após 
o nascimento. A capacidade do recém -nascido de realizar processos metabólicos envolvidos na 
biotransformação do diazepam, incluindo hidroxilação, desmetilação e conjugação com 
glucuronideo, permanece limitada antes dos 5 meses de idade; após este período, as enzimas 
hepáticas desenvolvem ou até excedem a capacidade adulta. 
Diazepam e seus metabólitos são excretados no leite materno. As concentrações de diazepam no 
leite são apenas 10% daquelas do sangue materno. Normalizado para o peso corporal, 
aproximadamente 5% da dose materna alcança o lactente. Após múltiplas administrações de doses 
diárias superiores a 10 mg, as quantidades transferidas podem ser suficientemente grandes para 
mostrar efeitos no lactente (vide item “Advertências e Precauções - Gestação e lactação). 
 
Segurança não-clínica 
Carcinogenicidade 
O potencial carcinogênico de diazepam oral foi estudado em várias espécies roedoras. Aumento 
na incidência de tumores hepatocelulares ocorreu em camundongos machos. Não houve aumento 
significativo na incidência de tumores em camundongos fêmeas, ratos, hamsters ou outros 
roedores. 
 
Genotoxicidade 
Um número de estudos proporcionou uma fraca evidência de um potencial mutagênico, em altas 
concentrações, que estão, entretanto, acima das doses terapêuticas em seres humanos. 
 
Prejuízo da fertilidade 
Estudos reprodutivos em ratos mostraram diminuições no número de gestações e no número de 
sobreviventes da prole, seguindo administração de doses orais de 100 mg/kg/dia, antes e durante 
o cruzamento e por toda a gestação e lactação. 
 
 
Valium® - VPS07 7 
 
Toxicidade reprodutiva 
Diazepam foi considerado teratogênico em camundongos em níveis de dose de 45 - 50 mg/kg, 
100 mg/kg e 140 mg/kg/dia, assim como em hamsters, em 280 mg/kg. No entanto, essa droga não 
se mostrou teratogênica em 80 e 300 mg/kg/dia, em ratos, e em 20 e 50 mg/kg/dia, em coelhos 
(vide item “Gestação e lactação”).

4. CONTRAINDICAÇÕES 
Valium® não deve ser administrado a pacientes com hipersensibilidade aos benzodiazepínicos ou 
a qualquer excipiente do produto, glaucoma de ângulo agudo, insuficiência respiratória grave, 
insuficiência hepática grave (pois os benzodiazepínicos podem levar à ocorr ência de 
encefalopatia hepática), síndrome da apneia do sono ou miastenia gravis. Benzodiazepínicos não 
são recomendados para tratamento primário de doença psicótica. Eles não devem ser usados como 
monoterapia na depressão ou ansiedade associada com depressão, pela possibilidade de ocorrer 
suicídio nesses pacientes. 
 
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano. 
 
Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois é 
excretado no leite humano e pode causar reações indesejáveis no bebê. O médico ou 
cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o tratamento ou para a alimentação do 
bebê. 
 
Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido. Este medicamento 
não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 
Uso concomitante de álcool/depressores SNC 
O uso concomitante de Valium® com álcool e/ou depressores do sistema nervoso central deve ser 
evitado. Essa utilização concomitante tem potencial para aumentar os efeitos clínicos de 
Valium®, incluindo, possivelmente, sedação grave, que pode resultar em coma ou morte, 
depressão cardiovascular e/ou respiratória clinicamente relevantes (vide item “Interações 
medicamentosas” e “Superdose”). 
 
Histórico médico de abuso de álcool ou drogas 
Valium® deve ser usado com muita cautela em pacientes com história de alcoolismo ou 
dependência de drogas. 
Valium® deve ser evitado em pacientes com dependência de depressores do sistema nervoso 
central, incluindo álcool. Uma exceção à dependência de álcool é o gerenciamento das reações 
agudas de retirada. 
 
Insuficiência hepática 
Os benzodiazepínicos podem contribuir para a ocorrência de episódios de encefalopatia hepática 
em pacientes com insuficiência hepática grave. Deve- se ter especial cuidado ao administrar 
Valium® em pacientes com insuficiência hepática leve a moderada (vide item 
“Contraindicações”). 
 
Reações psiquiátricas e “paradoxais” 
 
 
Valium® - VPS07 8 
Reações paradoxais como inquietude, agitação, irritabilidade, agressividade, ansiedade, delírios, 
raiva, pesadelos, alucinações, psicoses, comportamento inadequado e outros efeitos adversos 
comportamentais podem ocorrer com o uso de benzodiazepínicos. Quando isso acontece, deve-
se descontinuar o uso do medicamento. Esses efeitos são mais prováveis em crianças e idosos. 
 
Amnésia 
Deve-se ter em mente que os benzodiazepínicos podem induzir a amnésia anterógrada, que pode 
ocorrer com o uso de doses terapêuticas, com aumento do risco em doses maiores. Efeitos 
amnésicos podem estar associados com comportamento inapropriado. 
 
Tolerância 
Pode ocorrer alguma redução na resposta aos efeitos dos benzodiazepínicos, após uso repetido de 
Valium® por período prolongado. 
 
Intolerância à galactose 
Pacientes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose (a deficiência Lapp de 
lactase ou má absorção de glicose- galactose) não devem tomar esta medicação e deverão falar 
com o médico, pois Valium® possui lactose em sua composição. 
 
Abuso e dependência 
Dependência: o uso de benzodiazepínicos e similares pode levar ao desenvolvimento de 
dependência física ou psicológica (vide item “Reações adversas”). O risco de dependência 
aumenta com a dose e duração do tratamento. É maior também em pacientes com histórico médico 
de abuso de drogas ou álcool. Abusos foram relatados em usuários de múltiplas drogas. Valium® 
deve ser utilizado com extremo cuidado em pacientes com histórico de abuso de álcool ou outras 
drogas. No sentido de minimizar o risco de dependência, os benzodiazepínicos só devem ser 
prescritos após cuidadosa avaliação quanto à indicação e devem ser administrados por período de 
tempo o mais curto possível. A continuação do tratamento, quando necessária, deve ser 
acompanhada bem de perto. A duração prol ongada do tratamento só se justifica após avaliação 
cuidadosa dos riscos e benefícios. 
 
Abstinência: quando ocorre dependência física, a retirada abrupta do tratamento será 
acompanhada de sintomas de abstinência. O início dos sintomas de abstinência é variável, 
durando poucas horas a uma semana ou mais. Podem ocorrer cefaleia, diarreia, dores musculares, 
ansiedade extrema, tensão, inquietude, confusão e irritabilidade. Em casos graves, podem ocorrer 
sintomas como despersonalização, desrealização, hiperacusia, dormência e sensibilidade nas 
extremidades, hipersensibilidade à luz, ao barulho e ao contato físico, alucinações ou convulsões. 
Na ocorrência de sintomas de abstinência, são necessários acompanhamento médico bem próximo 
e apoio para o paciente. A interrupção abrupta deve ser evitada e um esquema de retirada gradual 
deve ser adotado. 
Quando são administrados benzodiazepínicos, sintomas de abstinência podem ocorrer ao mudar 
para um benzodiazepínico com uma meia-vida de eliminação consideravelmente mais curta. 
 
Ansiedade de rebote: uma síndrome transitória com sintomas que levaram ao tratamento com 
Valium® recorre com maior intensidade. Isso pode acontecer com a descontinuação do 
tratamento. Pode ser acompanhada de outras reações, incluindo alterações de humor, ansiedade, 
distúrbio do sono e inquietude. Como o risco de abstinência e rebote é maior quando a 
 
 
Valium® - VPS07 9 
descontinuação do tratamento é abrupta, é recomendado que a dosagem seja reduzida 
gradualmente. 
 
Populações especiais 
 
Uso geriátrico: devem ser usadas doses menores em pacientes idosos e debilitados. 
Os efeitos farmacológicos dos benzodiazepínicos parecem ser maiores em pacientes idosos do 
que em pacientes mais jovens, mesmo em concentrações plasmáticas semelhantes de 
benzodiazepínicos, possivelmente devido a mudanças relacionadas à idade nas interações droga-
receptor, mecanismos pós-receptor e funcionalidade do órgão. 
 
Insuficiência respiratória: são recomendadas doses menores para pacientes com insuficiência 
respiratória crônica por causa do risco de depressão respiratória. 
Quando existe insuficiência cardiorrespiratória, deve- se ter em mente que sedativos como 
Valium® podem acentuar a depressão respiratória. Entretanto, o efeito sedativo pode, ao 
contrário, ter efeito benéfico ao reduzir o esforço respiratório de certos pacientes. Na hipercapnia 
severa crônica, Valium® só deve ser administrado caso os benefícios potenciais superem os 
riscos. 
 
Homens e mulheres com potencial reprodutivo : Se o produto for prescrito para uma mulher 
em idade fértil, ela deve entrar em contato com o seu médico para a interrupção do produto caso 
queira engravidar ou suspeite de gravidez. 
 
Gestação e lactação 
Categoria de risco na gravidez: C. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres 
grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista. 
A segurança para uso de Valium® durante a gravidez não foi estabelecida em humanos. Um 
aumento do risco de malformação congênita associada aos benzodiazepínicos durante o primeiro 
trimestre de gravidez tem sido sugerido. Uma revisão dos efeitos adversos relatados 
espontaneamente não mostrou incidência maior do que o esperado em uma população similar não 
tratada. Benzodiazepínicos devem ser evitados durante a gravidez a menos que não exista uma 
alternativa mais segura. Antes de se administrar Valium® durante a gravidez, especialmente 
durante o primeiro trimestre, os possíveis riscos para o feto (assim como com qualquer outra 
droga) devem ser pesados contra o benefício terapêutico esperado para a mãe. 
Administração contínua de benzodiazepínicos durante a gravidez pode levar à hipotensão, 
redução da função respiratória e hipotermia no recém -nascido (vide item “Características 
farmacológicas”). Sintomas de abstinência no recém -nascido têm sido ocasionalmente descritos 
com esta classe terapêutica. 
Dados de estudos observacionais sugerem que existe um risco aumentado de aborto espontâneo 
devido à exposição a benzodiazepínicos durante a gravidez. Ao tratar mulheres em idade fértil, 
os benefícios do tratamento devem ser ponderados em relação aos riscos , e as pacientes devem 
ser informadas sobre o risco aumentado de aborto espontâneo. 
 
Trabalho de parto 
São recomendados cuidados especiais quando o Valium® for administrado durante o trabalho de 
parto, pois uma única dose alta pode produzir irregularidades na frequência cardíaca fetal e 
hipotonia, dificuldade de sucção, hipotermia e depressão respiratória moderada no neonato. Deve-
 
 
Valium® - VPS07 10 
se lembrar que o sistema enzimático envolvido no metabolismo da droga não está completamente 
desenvolvido no recém-nascido (especialmente nos prematuros). 
 
Lactação 
Como o diazepam é excretado no leite materno, Valium® não deve ser administrado em pacientes 
que estejam amamentando. 
 
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículo e operar máquinas 
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas (informar se durante todo o 
tratamento, no início do tratamento, ao aumentar a dose, em tratamento prolongado, ou 
outra situação), pois sua habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas. 
 
O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo 
o paciente a quedas ou acidentes. 
 
Sedação, amnésia, redução da capacidade de concentração e da força muscular podem prejudicar 
a capacidade de dirigir veículo ou operar máquinas. Antes de receber Valium®, o paciente deve 
ser avisado para não conduzir veículo ou operar máquinas até que esteja completamente 
recuperado. O médico deve decidir quando essas atividades podem ser retomadas. 
Se a duração do sono for insuficiente ou for consumido álcool, a probabilidade de a capacidade 
de alerta estar comprometida é maior. 
Pacientes sob uso de Valium® devem ser alertados quanto à realização de atividades perigosas 
que requeiram grande atenção como operar máquinas perigosas ou dirigir veículos. Devem ser 
igualmente alertados sobre o consumo concomitante de bebidas alcoólicas, pois pode ocorrer 
potencialização dos efeitos indesejáveis de ambas as drogas. 
 
Até o momento, não há informações de que Valium® (diazepam) possa causar doping. 
 
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo ou azul de indigotina.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS 
Interação farmacocinética fármaco-fármaco (FFI) 
O metabolismo de diazepam e seu principal metabólito, DMDZ depende das isoenzimas do 
citocromo P450, CYP3A4 e CYP2C19. Os moduladores dessas enzimas podem levar a alterações 
na disposição e efeitos de diazepam. São observadas fortes interações com compostos que afetam 
simultaneamente as vias metabólicas oxidativas de diazepam; os efeitos moderados só ocorrem, 
mesmo com inibidores fortes, se eles afetam apenas uma das vias metabólicas de diazepam. Os 
inibidores de CYP3A4 e CYP2C19 diminuem a taxa metabólica e podem levar a concentrações 
mais elevadas do que o normal de diazepam e do metabólito desmetil e, consequentemente, aos 
efeitos sedativos e ansiolíticos aumentados / prolongados. Tais mudanças podem exacerbar os 
efeitos de diazepam em pacientes com sensibilidade aumentada, por exemplo, devido à sua idade, 
função hepática reduzida ou tratamento com outros medicamentos que prejudicam a oxidação. Os 
indutores de CYP3A4 e CYP2C19 podem levar a concentrações inferiores às esperadas e, 
portanto, a uma falta da eficácia desejada. 
 
Efeito de outros medicamentos na farmacocinética de diazepam 
Inibidores enzimáticos 
 
 
Valium® - VPS07 11 
O suco de toranja contém fortes inibidores de CYP3A4. A exposição a diazepam foi fortemente 
aumentada (ASC 3,2 vezes, C máx 1,5 vezes) e o tempo para atingir a concentração máxima foi 
maior quando diazepam foi administrado com suco de toranja em vez de água. 
 
Derivados de antimicóticos azólicos inibem as vias CYP3A4 e CYP2C19 e levam a um aumento 
da exposição a diazepam (relação ASC de diazepam com fluconazol 2,5; voriconazol 2,2) e 
prolonga a meia -vida de eliminação de diazepam (com fluconazol de 31h para 73h, com 
voriconazol de 31h para 61h). A influência dos antimicóticos nos níveis de diazepam só foi 
observada a partir de 4 horas após a administração. Itraconazol tem um efeito mais moderado sem 
interação clinicamente significativa com diazepam, conforme determinado por testes de 
desempenho psicomotor. 
 
A fluvoxamina, inibidor de recaptação de serotonina, também é inibidor das duas vias de 
degradação de diazepam e aumentou não apenas a exposição a diazepam em 180% e prolongou 
a sua meia-vida de eliminação de 51h para 118h, como também aumentou a exposição e o tempo 
para atingir o estado de equilíbrio do metabólito desmetil. Fluoxetina mostrou um efeito mais 
moderado sobre a ASC de diazepam (aumento de aproximadamente 50%) e não afetou a resposta 
psicomotora porque as concentrações combinadas de diazepam e desmetildiazepam foram 
semelhantes com e sem fluoxetina. 
 
Os contraceptivos hormonais combinados parecem reduzir a depuração (em 67%) e prolongar a 
meia-vida de eliminação (em 47%) de diazepam. O comprometimento psicomotor induzido por 
diazepam em mulheres utilizando contraceptivos pode ser maior durante a pausa menstrual de 7 
dias fora da preparação hormonal do que no período em que ela está tomando o contraceptivo. 
Existem algumas evidências limitadas de que os benzodiazepínicos podem aumentar a incidência 
de hemorragia avançada em mulheres utilizando contracept ivos hormonais. Não foi observada 
interação medicamentosa que tenha causado gravidez. 
 
Omeprazol, inibidor de bomba de prótons e inibidor CYP2C19 e CYP3A4, administrado em dose 
de 20 mg uma vez ao dia, aumentou ASC de diazepam em 40% e a meia-vida em 36%, e em dose 
de 40 mg uma vez ao dia, aumentou a ASC de diazepam em 122% e a meia- vida em 130%. A 
eliminação de desmetildiazepam também foi reduzida. O efeito de omeprazol só foi visto em 
metabolizadores extensos, mas não lentos, de CYP2C19. Esomeprazol (mas não lanzoprazol ou 
pantoprazol) tem potencial para inibir o metabolismo de diazepam em um grau semelhante ao 
omeprazol. 
 
Cimetidina, antagonista do receptor H2 da histamina e inibidor de múltiplas isoenzimas CYP, 
incluindo CYP3A4 e CYP2C19, reduz a depuração de diazepam e de desmetildiazepam em 40% 
a 50%. O efeito não é diferente após um dia ou após o tratamento crônico com cimetidina e resulta 
em maior exposição e meia-vida de eliminação prolongada de diazepam e seu principal metabólito 
após administração única e maiores concentrações de equilíbrio após administração múltiplas de 
diazepam. A potencialização da sedação foi observada com coadministração de cimetidina. Não 
foi observada tal interação farmacocinética com os antagonistas do H2 ranitidina e famotidina. 
 
Disulfiram inibe o metabolismo de diazepam (diminuição mediana da depuração em 41% e 
aumento da meia -vida em 37%) e provavelmente o metabolismo dos metabólitos ativos de 
diazepam, podendo resultar na potencialização dos efeitos sedativos. 
 
 
 
Valium® - VPS07 12 
A terapia com antituberculínicos pode alterar a disposição do diazepam. Na presença de 
isoniazida, a exposição média (ASC) e a meia- vida de diazepam aumentaram (em média 33 –
35%). As maiores alterações foram observadas em indivíduos com fenótipo de acetilador lento. 
 
Diltiazem, bloqueador do canal de cálcio e que é substrato para as mesmas isoenzimas do CYP 
que diazepam e inibidor do CYP3A4, aumentou a ASC (em aproximadamente 25%) e prolongou 
a meia-vida (em 43% nos metabolizadores extensivos da CYP2C19) de diazepam, com pequenas 
diferenças entre indivíduos com diferentes fenótipos de CYP2C 19. Na presença de diltiazem, a 
exposição a desmetildiazepam também tende a aumentar. 
 
O metabólito primário de idelasibe é um inibidor forte de CYP3A4 e aumenta as concentrações 
séricas de diazepam de forma que a redução da dose pode ser considerada. 
 
Os psicoestimulantes modafinil e armodafinil induzem CYP3A4 e inibem CYP2C19, podendo 
prolongar a eliminação de diazepam e causar sedação excessiva. 
 
Indutores enzimáticos 
Rifampicina é um potente indutor do CYP3A4 e também tem um significante efeito acelerador 
na via de CYP2C19. Quando administrada a 600 mg por dia, durante 7 dias, a depuração de 
diazepam aumentou 4,3 vezes e a ASC diminuiu em 77%. Também foi observada redução 
significativa na exposição a todos os metabólitos de diazepam. Duplicar a dose diária da 
rifampicina não aumentou o seu efeito. 
 
A carbamazepina é um indutor conhecido de CYP3A4, acelerando a eliminação (aumento da 
depuração e meia-vida reduzida) de diazepam em 3 vezes, enquanto aumenta as concentrações de 
desmetildiazepam. 
 
Alimentos e antiácidos 
Alimentos e antiácidos podem reduzir a taxa, mas não diminuirão a extensão da absorção dos 
comprimidos de diazepam. Isso pode levar a efeitos atenuados após uma única dose, mas não 
influenciar as concentrações no estado de equilíbrio durante a terapia com múltiplas doses. 
 
As drogas procinéticas aumentam a taxa de absorção de diazepam. 
 
A metoclopramida intravenosa, mas não oral, aumenta a taxa de absorção de diazepam e aumenta 
a concentração máxima alcançada após a administração oral. 
 
Os narcóticos (morfina, petidina) diminuem a taxa de absorção e o pico de concentração em 
administrações orais de diazepam. 
 
Efeitos de diazepam na farmacocinética de outros medicamentos 
Diazepam não é considerado um indutor ou inibidor de enzimas metabolizadoras. No entanto, 
podem ocorrer algumas interações com outros medicamentos em que o diazepam é a causa da 
interação. 
 
A terapia com fenitoína foi associada com maiores concentrações e aumento de intoxicação por 
fenitoína quando combinada com diazepam. No entanto alguns estudos não encontraram nenhuma 
 
 
Valium® - VPS07 13 
interação ou mesmo baixas concentrações plasmáticas de fenitoína quando co-administrada com 
diazepam. 
 
Interação farmacodinâmica fármaco-fármaco (FFI) 
O álcool deve ser evitado em pacientes que recebem Valium® (vide item “Advertências e 
precauções”). Efeitos aumentados, como sedação e depressão cardiorrespiratória, também podem 
ocorrer quando o Valium ® é coadministrado com depressores de atuação central, incluindo o 
álcool (vide item “Superdose”). 
 
Existem vários relatos de hipotensão grave, depressão respiratória ou perda da consciência em 
pacientes sob tratamento combinado com clozapina e benzodiazepínicos, incluindo diazepam. 
 
Efeitos aditivos depressivos no sistema nervoso central são esperados ao combinar fenotiazinas e 
benzodiazepínicos. Sedação, depressão respiratória e obstrução das vias aéreas foram relatadas 
com o uso combinado de levopromazina e diazepam. 
Os efeitos aditivos de olanzapina e diazepam na sedação e hipotensão ocorrem na ausência de 
uma interação farmacocinética. Não é recomendado uso parenteral concomitante. 
 
Diazepam aumenta os efeitos subjetivos de opioides da metadona. Diazepam também aumenta os 
efeitos da metadona sobre o diâmetro da pupila e sobre a sedação e também causa uma perda 
significativa no tempo de reação em comparação com a metadona sozinha. Não ocorre interação 
farmacocinética entre os dois medicamentos. 
 
Foi observada perda reversível do controle da doença de Parkinson em alguns pacientes tratados 
com levodopa combinada com diazepam. Isso pode ser causado pela diminuição dos níveis de 
dopamina estriatal. 
 
As xantinas teofilina e cafeína antagonizam os efeitos sedativos e possivelmente ansiolíticos de 
diazepam parcialmente através do bloqueio dos receptores de adenosina. 
 
O pré -tratamento com diazepam altera a farmacodinâmica e a farmacocinética da cetamina 
anestésica. A n-desmetilação de cetamina foi inibida, resultando em aumento da meia -vida e do 
tempo de sono induzido por cetamina. Na presença de diazepam, é necessária uma concentração 
reduzida de cetamina para obter a anestesia adequada. 
 
7. CUIDADOS DE ARMAZENAGEM DO MEDICAMENTO 
Valium® deve ser armazenado em temperatura ambiente (de 15°C a 30ºC). 
 
Prazo de validade 
Este medicamento possui prazo de validade de 36 meses a partir da data de fabricação 
 
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. 
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde- o em sua embalagem 
original. 
 
Os comprimidos de Valium® possuem formato cilíndrico biplanar. Os comprimidos de 5 mg são 
de cor amarelo pálido e os de 10 mg são de cor azul pálido a azul claro. 
 
 
Valium® - VPS07 14 
Valium® não possui características organolépticas marcantes que permitam sua diferenciação em 
relação a outros comprimidos. 
 
Descarte de medicamentos não utilizados e/ou com data de validade vencida 
O descarte de medicamentos no meio ambiente deve ser minimizado. Os medicamentos não 
devem ser descartados no esgoto e o descarte em lixo doméstico deve ser evitado. Utilize o 
sistema de coleta local estabelecido, se disponível. 
 
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. 
 
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR 
Geral: para se obter efeito ótimo, a posologia deve ser individualizada. O tratamento deve ser 
iniciado com a menor dose apropriada eficaz para a condição particular. 
 
Doses orais usuais para adultos: dose inicial: 5 - 10 mg. Dependendo da gravidade dos sintomas, 
5 - 20 mg/dia. Cada dose oral para adultos não deve normalmente ser superior a 10 mg. 
 
Duração do tratamento: a duração do tratamento deve ser a menor possível (vide item “Abuso 
e dependência”). O paciente deve ser reavaliado regularmente quanto à necessidade de se 
continuar o tratamento, especialmente no paciente assintomático. 
O tratamento não deve exceder dois a três meses, incluindo o período de retirada progressiva. A 
extensão além desse limite poderá ser feita após reavaliação da situação. É útil informar ao 
paciente quando o tratamento for iniciado que ele terá duração limitada e explicar como a dose 
será progressivamente reduzida. 
Além disso, é importante que o paciente seja alertado sobre a possibilidade do fenômeno de 
rebote, para minimizar a ansiedade sobre tais sintomas caso eles ocorram durante a retirada. 
Existem evidências de que, no caso de benzodiazepínicos de curta duração , o fenômeno de 
retirada pode se manifestar no intervalo entre as doses, especialmente quando a posologia é alta. 
No caso de benzodiazepínicos de longa duração, como o diazepam, é importante prevenir quando 
se trocar para um benzodiazepínico de curta duração, pois podem ocorrer sintomas de abstinência. 
 
Instruções para dosagens especiais 
Uso geriátrico 
Dosagem para pacientes idosos: A dose mais baixa possível deve ser utilizada em idosos (vide 
item “Advertências e Precauções – Uso Geriátrico). Esses pacientes devem ser acompanhados 
regularmente no início do tratamento para minimizar a dosagem e/ou frequência de administração, 
para prevenir superdose causada pelo acúmulo (vide item “Características Farmacológicas”). 
 
Insuficiência hepática: Pacientes com insuficiência hepática grave não devem ser tratados com 
Valium® (vide item “Contraindicações”). Em pacientes cuja insuficiência hepática é leve ou 
moderada, a menor dose possível deve ser administrada. 
 
Valium® deve ser administrado por via oral. 
 
Os comprimidos de 5 e 10 mg podem ser partidos. A parte não utilizada do comprimido deve ser 
guardada na embalagem original e administrada no prazo máximo de 60 dias. 
 
 
Valium® - VPS07 15

9. REAÇÕES ADVERSAS 
Experiência pós-comercialização 
Os efeitos colaterais mais comumente citados são: cansaço, sonolência e fraqueza muscular; em 
geral, estão relacionados com a dose administrada. Esses efeitos ocorrem predominantemente no 
início do tratamento e geralmente desaparecem com a administração prolongada. 
 
Distúrbios do sistema nervoso: ataxia, disartria, fala enrolada, dor de cabeça, tremores, tontura, 
diminuição do estado de alerta. Amnésia anterógrada pode ocorrer com doses terapêuticas, sendo 
que o risco aumenta com doses maiores. Efeitos amnésicos podem estar associados com 
comportamento inapropriado. 
 
Distúrbios psiquiátricos: reações paradoxais como inquietude, agitação, irritabilidade, 
desorientação, agressividade, nervosismo, hostilidade, ansiedade, delírios, raiva, pesadelos, 
sonhos anormais, alucinações, psicoses, hiperatividade, comportamento inapropriado e outros 
efeitos comportamentais conhecidos. Esses efeitos são mais prováveis em crianças e idosos e, 
caso ocorram, o uso do medicamento deve ser descontinuado. Estado confusional, distúrbios 
emocionais e de humor, depressão e alterações na libido. 
 
O uso crônico (mesmo em doses terapêuticas) pode levar ao desenvolvimento de dependência 
física. O risco é mais pronunciado em pacientes que recebem tratamento prolongado e/ou com 
doses elevadas e, particularmente, em pacientes predispostos com antecedente s pessoais de 
alcoolismo ou abuso de drogas. Uma vez que a dependência física aos benzodiazepínicos se 
desenvolve, a descontinuação do tratamento pode ser acompanhada de sintomas de abstinência 
ou fenômeno de rebote (vide item “Abuso e dependência”). 
Tem sido relatado abuso de benzodiazepínicos em usuários de múltiplas drogas (vide item “Abuso 
e dependência”). 
 
Lesões, envenenamento e complicações de procedimentos: existem relatos de quedas e fraturas 
em pacientes sob uso de benzodiazepínicos. O risco é maior em pacientes recebendo, 
concomitantemente, sedativos (incluindo bebidas alcoólicas) e em pacientes idosos. 
 
Distúrbios gastrintestinais: náuseas, boca seca ou hipersalivação, constipação e outros 
distúrbios gastrintestinais. 
 
Distúrbios oculares: diplopia, visão turva. 
 
Distúrbios vasculares: hipotensão, depressão circulatória. 
 
Exames: frequência cardíaca irregular, transaminases aumentadas muito raramente, aumento da 
fosfatase alcalina sanguínea. 
 
Distúrbios renais e urinários: incontinência, retenção urinária. 
 
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo: reações cutâneas. 
 
Distúrbios do ouvido e do labirinto: vertigem. 
 
Cardiopatias: insuficiência cardíaca, incluindo parada cardíaca. 
 
 
Valium® - VPS07 16 
Distúrbios respiratórios: depressão respiratória, incluindo insuficiência respiratória. 
 
Distúrbios hepatobiliares: muito raramente icterícia. 
 
Em caso de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE 
Sintomas 
Os benzodiazepínicos geralmente causam sonolência, ataxia, disartria e nistagmo. Superdose de 
Valium® raramente resulta em risco à vida se o medicamento for administrado isoladamente, mas 
pode levar à arreflexia, apneia, hipotensão arterial, depressão cardiorrespiratória e coma. 
O coma, se ocorrer, normalmente tem duração de poucas horas; porém, pode ser prolongado e 
cíclico, particularmente em pacientes idosos. Os efeitos de depressão respiratória por 
benzodiazepínicos são mais graves em pacientes com doença respiratória. 
Os benzodiazepínicos aumentam os efeitos de outros depressores do sistema nervoso central, 
incluindo o álcool. 
 
Tratamento 
Monitorização dos sinais vitais e medidas de suporte devem ser instituídas conforme o estado 
clínico do paciente. Em particular, os pacientes podem necessitar de tratamento sintomático dos 
efeitos cardiorrespiratórios ou efeitos do sistema nervoso central. 
A absorção adicional deve ser prevenida utilizando -se um método apropriado, por exemplo, 
tratamento em uma a duas horas com carvão ativado. Se for utilizado carvão ativado, é imperativo 
proteger as vias aéreas em pacientes sonolentos. Em caso de ingestão mista, deve-se considerar a 
lavagem gástrica; entretanto, esse procedimento não deve ser considerado uma medida de rotina. 
 
Caso a depressão do sistema nervoso central seja grave, deve-se levar em consideração o uso de 
flumazenil, um antagonista específico do receptor benzodiazepínico. Flumazenil deve ser 
administrado apenas sob rigorosas condições de monitoramento. Flumazenil possui meia -vida 
curta (cerca de uma hora), portanto, os pacientes que receberem flumazenil requererão 
monitoramento após a diminuição dos seus efeitos. Flumazenil deve ser usado com extrema 
cautela na presença de medicamentos que reduzem o limiar de convu lsões (por exemplo, 
antidepressivos tricíclicos). Consulte a bula de flumazenil para mais informações sobre o uso 
correto desse medicamento. 
 
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.