FONTE: lote4__valsartana__DIOVAN.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Diovan® 40 mg: embalagem com 28 comprimidos revestidos.
Diovan® 80 mg: embalagem com 28 comprimidos revestidos.
Diovan® 160 mg ou 320 mg: embalagem com 14 e 28 comprimidos revestidos.

VIA ORAL
USO ADULTO

1. INDICAÇÕES
• Tratamento da hipertensão arterial.
• Tratamento de insuficiência cardíaca (classes II a IV da NYHA) em pacientes recebendo tratamento padrão tais como
 diuréticos, digitálicos e também inibidores da enzima de conversão da angiotensina (ECA) ou betabloqueadores, mas
 não ambos; a presença de todas estas terapêuticas padronizadas não é obrigatória.
 Diovan® melhora a morbidade nesses pacientes, principalmente através da redução da hospitalização por insuficiência
 cardíaca. Diovan® retarda também a progressão da insuficiência cardíaca, melhora a classe funcional da NYHA, a
 fração de ejeção, os sinais e sintomas da insuficiência cardíaca e melhora a qualidade de vida versus o placebo (vide
 “Características farmacológicas”).
• Diovan® é indicado para melhorar a sobrevida após infarto do miocárdio em pacientes clinicamente estáveis com
 sinais, sintomas ou evidência radiológica de insuficiência ventricular esquerda e/ou com disfunção sistólica
 ventricular esquerda (vide “Características farmacológicas”).

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: bloqueadores do receptor da angiotensina II simples. Código ATC: C09CA03.

Farmacodinâmica
O hormônio ativo do SRAA é a angiotensina II, formada a partir da angiotensina I pela ECA. A angiotensina II se liga a
receptores específicos localizados na membrana das células de vários tecidos, exercendo diversos efeitos fisiológicos,
inclusive, em particular, no envolvimento direto e indireto na regulação da pressão arterial. Como um potente
vasoconstritor, a angiotensina II exerce uma resposta pressora direta. Além disso, promove retenção de sódio e
estimulação da secreção de aldosterona.

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
Diovan® (valsartana) é um potente e específico antagonista dos receptores de angiotensina II (Ang II) ativo por via oral.
Ele atua seletivamente no receptor subtipo AT1, responsável pelas conhecidas ações da angiotensina II. As concentrações
plasmáticas aumentadas de Ang II seguindo-se ao bloqueio do receptor AT1 com valsartana pode estimular o receptor
AT2 não bloqueado, o que parece contrabalançar o efeito do receptor AT1. A valsartana não apresenta atividade agonista
parcial sobre os receptores AT1 e tem afinidade muito maior (cerca de 20.000 vezes) para com receptores AT1 do que
para com receptores AT2.

A valsartana não inibe a ECA, também conhecida como cininase II, que converte Ang I em Ang II e degrada a bradicinina.
Uma vez que não existe efeito sobre a ECA e nenhuma potencialização da bradicinina ou substância P, é improvável que
os antagonistas de angiotensina II estejam associados à tosse. Em estudos clínicos em que a valsartana foi comparada aos
inibidores da ECA, a incidência de tosse seca foi significativamente menor (P < 0,05) em pacientes tratados com
valsartana do que naqueles tratados com inibidores da ECA (2,6% versus 7,9%, respectivamente). Em um estudo clínico
em pacientes com história de tosse seca durante terapêutica com inibidores da ECA, 19,5% dos pacientes que recebiam
valsartana e 19,0% desses que recebiam um diurético tiazídico apresentaram episódios de tosse, comparados a 68,5%
daqueles tratados com inibidores da ECA (P < 0,05). A valsartana não se liga ou bloqueia outros receptores hormonais
ou canais de íons conhecidos, importantes na regulação cardiovascular.

Farmacocinética
- Absorção
Após a administração oral de valsartana isolada, o pico da concentração plasmática da valsartana é atingido em 2-4 horas.
A biodisponibilidade absoluta média é de 23%. Quando a valsartana é administrada com alimentos, a área sob a curva de
concentração plasmática (AUC) de valsartana sofre redução de 48%, embora cerca de 8 horas após a administração, as
concentrações plasmáticas de valsartana sejam similares em pacientes que ingeriram o produto em jejum ou com
alimentos. Entretanto, esta redução da AUC não se acompanha de redução clinicamente significativa nos efeitos
terapêuticos, podendo a valsartana ser administrada com ou sem alimentos.

- Distribuição
O volume de distribuição no steady-state (estado de equilíbrio) da valsartana após administração intravenosa, é cerca de
17 litros, indicando que a valsartana não é distribuída extensivamente pelos tecidos. A valsartana tem alta taxa de ligação
às proteínas séricas (94 – 97%), principalmente à albumina sérica.

- Biotransformação
A valsartana não é biotransformada em grande extensão uma vez que apenas cerca de 20% da dose é recuperada como
metabólitos. Um metabólito hidróxi foi identificado no plasma em baixas concentrações (menos de 10% da AUC de
valsartana). Este metabólito é farmacologicamente inativo.

- Eliminação
A valsartana apresenta um decaimento cinético multiexponencial (t1/2 α < 1h e t1/2 β cerca de 9 h). A valsartana é eliminada
principalmente nas fezes (cerca de 83% da dose) e urina (cerca de 13% da dose), principalmente como fármaco inalterado.
Após administração intravenosa, o clearance (depuração) plasmático da valsartana é cerca de 2 L/h e seu clearance
(depuração) renal é de 0,62 L/h (cerca de 30% do clearance total). A meia-vida da valsartana é de 6 horas.

A farmacocinética de valsartana é linear no intervalo de dose testada. Não ocorrem alterações na cinética de valsartana
em administrações repetidas e há pouco acúmulo quando administrado uma vez ao dia. As concentrações plasmáticas
observadas foram similares em homens e mulheres.

O tempo médio para o pico de concentração e a meia-vida de eliminação da valsartana em pacientes com insuficiência
cardíaca é similar ao observado em pacientes sadios. Os valores AUC e Cmáx da valsartana aumentam linearmente e são
praticamente proporcionais com o aumento da dose dentro da faixa clínica (40 a 160 mg duas vezes ao dia). O fator de
acumulação médio é aproximadamente 1,7. O clearance (depuração) aparente da valsartana após uma administração oral
é aproximadamente 4,5 L/h. A idade não afeta o clearance (depuração) aparente em pacientes com insuficiência cardíaca.

Populações especiais de pacientes
- Pacientes geriátricos (65 anos ou acima)
Maior exposição sistêmica à valsartana foi observada em indivíduos idosos comparados com indivíduos jovens;
entretanto, isso não apresentou nenhum significado clínico.

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
- Insuficiência renal
Como esperado para um composto no qual o clearance (depuração) renal contribui com apenas 30% do clearance
(depuração) plasmático total, não existe correlação entre a função renal e a exposição sistêmica à valsartana. Portanto,
não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal. Nenhum estudo foi realizado em pacientes sob
diálise. No entanto, valsartana possui alta taxa de ligação às proteínas plasmáticas, sendo improvável sua remoção por
diálise.

- Insuficiência hepática
Cerca de 70% da dose absorvida é excretada na bile, principalmente como composto inalterado. A valsartana não sofre
biotransformação extensiva e, como esperado, a exposição sistêmica à valsartana não se relaciona com o grau de disfunção
hepática. Portanto, nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes com insuficiência hepática de origem não biliar e
sem colestase. Observou-se que a AUC da valsartana é aproximadamente o dobro em pacientes com cirrose biliar ou
obstrução biliar (vide “Advertências e precauções”).

Dados de segurança pré-clínicos
Dados pré-clínicos não revelaram riscos especiais para humanos, baseados em estudos convencionais de segurança
farmacológica, genotoxicidade, potencial carcinogênico e efeitos na fertilidade.

Segurança farmacológica e toxicidade de longo prazo: Em diversos estudos pré-clínicos de segurança realizados com
várias espécies de animais, não houve resultados que excluem o uso de doses terapêuticas de valsartana em humanos. Em
estudos de segurança pré-clínicos, altas doses de valsartana (200 a 600 mg/kg/dia de peso corporal) em ratos, causou uma
redução dos parâmetros dos glóbulos vermelhos (eritrócitos, hemoglobina, hematócrito) e evidência de alterações na
hemodinâmica renal (nitrogênio na ureia levemente aumentado no sangue, hiperplasia tubular renal e basofilia nos
machos). Estas doses em ratos (200 e 600 mg/kg/dia) são aproximadamente 6 e 18 vezes a dose humana máxima
recomendada com base em mg/m2 (cálculos assumem uma dose oral de 320 mg/dia e um paciente de 60 kg). Em macacos
saguis, em doses comparáveis, as alterações foram semelhantes, embora mais graves, particularmente nos rins onde as
alterações desenvolveram para uma nefropatia, incluindo aumento no sangue de nitrogênio na ureia e creatinina. A
hipertrofia das células justaglomerulares renais também foi observada em ambas as espécies. Todas as alterações foram
consideradas como sendo causadas pela ação farmacológica da valsartana, que produziu hipotensão prolongada,
particularmente nos macacos saguis. Para doses terapêuticas de valsartana em humanos, a hipertrofia das células
justaglomerulares renais não parece ter qualquer relevância.

Toxicidade reprodutiva: Valsartana não apresentou reações adversas sobre o desempenho reprodutivo de ratos machos
ou fêmeas com doses orais de até 200 mg/kg/dia, aproximadamente 6 vezes a dose humana máxima recomendada numa
base de mg/m2 (os cálculos assumem uma dose oral de 320 mg/dia em um paciente de 60 kg).

Mutagenicidade: A valsartana foi isenta de potencial mutagênico em estudos de genotoxicidade , quer ao nível do gene
ou cromossomo, quando investigada em vários padrões in vitro e in vivo.

Carcinogenicidade: Não houve evidência de carcinogenicidade quando a valsartana foi administrada na dieta a
camundongos e ratos por 2 anos em doses de até 160 e 200 mg/kg/dia, respectivamente.

4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade conhecida à valsartana ou a qualquer dos excipientes de Diovan® (vide “Composição”).
Uso concomitante de bloqueadores de receptores de angiotensina – incluindo Diovan® – ou inibidores da enzima
conversora de angiotensina (IECAs) com alisquireno em pacientes com diabetes tipo 2 (vide “Interações medicamentosas
– Duplo bloqueio do sistema renina-angiotensina (SRA) com BRA`s, IECAs ou alisquireno”).

Este medicamento é contraindicado para uso por lactantes.
Este medicamento é contraindicado durante a gravidez.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Pacientes com depleção do volume e/ou de sódio
Em pacientes com depleção grave de sódio e/ou hipovolemia, como nos que estejam recebendo altas doses de diuréticos,
pode ocorrer, em casos raros, hipotensão sintomática após o início da terapêutica com Diovan®. A depleção de sódio e/ou
a hipovolemia devem ser corrigidas antes do início do tratamento com Diovan®, por exemplo, pela redução da dose do
diurético.
VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
Se ocorrer hipotensão, manter o paciente em posição supina e, se necessário, administrar uma infusão intravenosa de
solução salina fisiológica. O tratamento pode ser continuado, uma vez que a pressão arterial esteja estabilizada.

Pacientes com estenose de artéria renal
A administração de Diovan® por curto prazo a doze pacientes com hipertensão renovascular, secundária a estenose de
artéria renal unilateral, não induziu qualquer alteração significativa na hemodinâmica renal, na creatinina sérica ou na
ureia nitrogenada sanguínea (UNS). No entanto, como os medicamentos que afetam o sistema renina -angiotensina-
aldosterona (SRAA) podem aumentar a ureia sanguínea e a creatinina sérica em pacientes com estenose de artéria renal
unilateral ou bilateral, recomenda -se a monitoração de ambos parâmetros desse s pacientes como medida de segurança.

Pacientes com insuficiência renal
Nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes com insuficiência renal. No entanto, não existem dados disponíveis em
casos graves [clearance (depuração) de creatinina < 10 mL/min], recomenda ndo-se cautela.
O uso de bloqueadores de receptores de angiotensina – incluindo Diovan® – ou inibidores da ECA juntamente com
alisquireno deve ser evitado em pacientes com insuficiência renal grave (TFG < 30 mL/min) (vide “Interações
medicamentosas – Duplo bloqueio do sistema renina-angiotensina (SRA) com BRA`s, IECAs ou alisquireno”) .

Pacientes com insuficiência hepática
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência hepática. A valsartana é eliminada principalmente como
composto inalterado na bile, e pacientes com distúrbios biliares obstrutivos mostraram clearance (depuração) mais baixo
de valsartana (vide “Farmacocinética”). Deve-se tomar cuidado especial ao se administrar valsartana a pacientes com
distúrbios biliares obstrutivos.

Pacientes com insuficiência cardíaca/Pós-infarto do miocárdio
Pacientes com insuficiência cardíaca ou em tratamento do pós -infarto do miocárdio que utilizam Diovan® normalmente
apresentam alguma redução na pressão arterial, mas a descontinuação da terapêutica devida a uma hipotensão sintomática
persistente não é usualmente necessária quando a posologia correta é seguida.
Cuidados devem ser tomados ao iniciar o tratamento em pacientes com insuficiência cardíaca ou pós -infarto do miocárdio
(vide “Posologia e modo de usar”).

Como consequência da inibição do SRAA, alterações na função renal podem ser antecipadas em indivíduos suscetíveis.
Nos pacientes com insuficiência cardíaca grave, cuja função renal pode depender da atividade do SRAA, o tratamento
com inibidores da ECA ou com antagonistas do receptor da angiotensina foi associado à oligúria e/ou azotemia e
(raramente) com insuficiência renal aguda e/ou morte. A avaliação dos pacientes com insuficiência cardíaca ou pós-infarto
do miocárdio deve sempre incluir a avaliação da função renal.

Em pacientes com insuficiência cardíaca, cuidados devem ser tomados com a tripla combinação de um inibidor da ECA,
de um betabloqueador e valsartana (vide “Características farmacológicas”).

Para pacientes com infarto do miocárdio recente, a combinação de captopril e valsartana não demonstrou nenhum
benefício clínico adicional, porém demonstraram um aumento no risco dos efeitos adversos comparado à monoterapia.
Portanto, esta combinação não é recomendada para pacientes com infarto do miocárdio recente, ao contrário da
monoterapia com Diovan®, que é indicado para melhorar a sobrevida após infarto do miocárdio em pacientes clinicamente
estáveis (vide “Indicações”).

Angioedema
Em pacientes tratados com valsartana tem sido reportado angioedema, incluindo inchaço de laringe e glote, levando a
obstrução das vias áreas e/ou inchaço de face, lábios, faringe e/ou língua. Alguns destes pacientes apresentaram
previamente angioedema com outros fármacos, incluindo inibidores da ECA. Diovan® deve ser imediatamente
descontinuado em pacientes que desenvolverem angioedema, e não deve ser readministrado.

Duplo Bloqueio do Sistema Renina-Angiotensina (SRA)
É necessário precaução na coadministração de bloqueadores de receptores de angiotensina (BRAs), incluindo Diovan®,
com outros agentes inibidores do sistema renina-angiotensina, como IECAs ou alisquireno.

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
Gravidez
Sumário de risco
Como qualquer fármaco que atua diretamente sobre o SRAA, Diovan® não deve ser usado durante a gravidez (vide
“Contraindicações”). Devido ao mecanismo de ação dos antagonistas de angiotensina II, o risco para o feto não deve ser
excluído. Em exposição in utero a inibidores da ECA (uma classe específica de medicamentos que agem no SRAA),
durante o segundo e terceiro trimestres da gestação, houve relatos de lesões e morte de fetos em desenvolvimento. Além
disso, nos dados retrospectivos, o uso de inibidores da ECA no primeiro trimestre foi associado a um risco potencial de
anomalias congênitas. Houve relatos de aborto espontâneo, oligodrâmnio e disfunção renal em recém-nascidos quando
mulheres grávidas tomaram inadvertidamente a valsartana. Se gravidez for detectada durante o tratamento, Diovan® deve
ser descontinuado assim que possível (vide “Dados de segurança pré-clínicos”).
Este medicamento pertence à categoria de risco na gravidez D, portanto este medicamento não deve ser utilizado por
mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.

Considerações Clínicas
Risco materno e/ou embrionário/fetal associado à doença
A hipertensão na gravidez aumenta o risco materno de pré-eclâmpsia, diabetes gestacional, parto prematuro e
complicações do parto (por exemplo, necessidade de cesariana e hemorragia pós-parto). A hipertensão aumenta o risco
fetal para restrição do crescimento intrauterino e morte intrauterina.

Risco fetal/neonatal
Oligodrâmnio em gestantes que usam medicamentos que afetam o sistema renina-angiotensina no segundo e terceiro
trimestres da gravidez pode resultar em: redução da função renal fetal levando a anúria e insuficiência renal, hipoplasia
pulmonar fetal, deformações esqueléticas, incluindo hipoplasia craniana, hipotensão e morte. Em caso de exposição
acidental à terapia BRA, deve ser considerada uma monitorização fetal adequada.
Bebês cujas mães fizeram terapia BRA devem ser cuidadosamente observados quanto à hipotensão.

Dados em animais
Em estudos de desenvolvimento embrionário em camundongos, ratos e coelhos, observou-se fetotoxicidade em
associação com toxicidade materna em ratos com doses de valsartan a de 600 mg/kg/dia aproximadamente 18vezes a
dose humana máxima recomendada numa base de mg/m2 (os cálculos pressupõem uma dose oral de 320 mg/dia e m um
paciente de 60 kg) e em coelhos com doses de 10 mg/kg/dia aproximadamente 0,6 vezes a dose humana máxima
recomendada numa base de mg/m2 (os cálculos assumem uma dose oral de 320 mg/dia em um paciente de 60 kg). Não
houve evidência de toxicidade materna ou fetotoxicidade em camundongos até um nível de dose de 600 mg/kg/dia
aproximadamente 9 vezes a dose humana máxima recomendada em mg/m 2 (os cálculos assumem uma dose oral de 320
mg/dia em um paciente de 60 kg).

Lactação
Sumário de risco
Não se sabe se a valsartana é transferida para o leite humano. A valsartana foi transferida para o leite de ratas lactantes.
Portanto, não se recomenda o uso de Diovan® em lactantes.
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano : este medicamento é contraindicado durante o
aleitamento ou doação de leite, pois pode ser excretado no leite humano e pode causar reações indesejáveis no bebê.
Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu tratamento ou para a ali mentação do
bebê

Mulheres em idade fértil
Como qualquer fármaco que atua diretamente sobre o SRAA, Diovan ® não deve se usado por mulheres que planejam
engravidar. Os médicos que prescrevem qualquer agente que atue no SRAA devem aconselhar as mulheres com potencial
de engravidar sobre o risco potencial destes agentes durante a gravidez.

Infertilidade
Não há dados dos efeitos de Diovan® na fertilidade humana. Estudos em ratos não demonstraram qualquer efeito da
valsartana na fertilidade (vide “Dados de segurança pré-clínicos”).

Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e/ou operar máquinas
Nenhum estudo sobre o efeito na habilidade de dirigir ou operar máquinas foi realizado. Deve-se levar em consideração,
quando se dirigir veículos ou operar máquinas, que podem ocorrer tonturas ocasionais ou cansaço. Informe ao seu

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar máquinas, principalmente
durante todo o tratamento.

Excipientes especiais

Diovan® 40mg:
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho, óxido de ferro preto e dióxido de
titânio.

Diovan® 80mg:
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho e dióxido de titânio.

Diovan® 160mg:
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho, óxido de ferro preto e dióxido de
titânio.

Diovan® 320mg:
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho, óxido de ferro preto e dióxido de
titânio.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Duplo bloqueio do Sistema Renina-Angiotensina (SRA) com BRAs, IECAs ou alisquireno: o uso concomitante de
bloqueadores de receptores de angiotensina (BRAs), incluindo Diovan®, com outros medicamentos que agem no SRA é
associado com o aumento da incidência de hipotensão, hipercalemia e alterações na função renal em comparação com a
monoterapia. É recomendada a monitoração da pressão arterial, função renal e eletrólitos em pacientes em tratamento
com Diovan® e outros agentes que afetam o SRA (vide “Advertências e precauções”).
O uso concomitante de BRAs, incluindo Diovan®, ou IECAs com alisquireno deve ser evitado em pacientes com
insuficiência renal grave (TFG < 30 mL/min) (vide “Advertências e precauções”).
O uso concomitante de BRAs, incluindo Diovan®, ou IECAs com alisquireno é contraindicado em pacientes com diabetes
tipo 2 (vide “Contraindicações”).

Potássio: o uso concomitante com diuréticos poupadores de potássio (por exemplo, espironolactona, triantereno,
amilorida), suplementos à base de potássio, substitutos do sal que contenham potássio ou outros medicamentos que podem
aumentar os níveis de potássio (heparina, etc.) podem acarretar aumento do potássio sérico e, em pacientes com
insuficiência cardíaca, aumento de creatinina sérica. Se o uso simultâneo desses compostos for considerado necessário,
recomenda-se monitoramento do potássio sérico.

Agentes anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) incluindo inibidor seletivo da ciclooxigenase 2 (inibidor da
COX2): quando os antagonistas de angiotensina II são administrados simultaneamente com os AINEs, pode ocorrer
atenuação do efeito anti-hipertensivo. Além disso, em pacientes idosos, com depleção de volume (incluindo aqueles sobre
terapia com diurético) ou que tiver comprometimento da função renal, o uso concomitante de antagonistas da angiotensina
II e AINEs pode levar ao aumento de risco da piora da função renal. Portanto, recomenda-se o monitoramento da função
renal quando se inicia ou modifica o tratamento em pacientes com valsartana e que estão tomando AINEs
simultaneamente.

Lítio: foram relatados aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade durante a administração
concomitante de lítio e inibidores da ECA ou bloqueadores do receptor de angiotensina II, incluindo o Diovan®. Portanto,
recomenda-se monitoração cuidadosa das concentrações séricas de lítio durante o uso concomitante. Se um diurético
também for usado, o risco de toxicidade por lítio pode presumidamente ser aumentado ainda mais com Diovan®.

Transportadores: o resultado de um estudo humano in vitro com tecido de fígado indicou que a valsartana é um substrato
para o transportador hepático de captação OATP1B1 e para o transportador - hepático de efluxo MRP2. A coadministração
de inibidores do transportador por captação (por exemplo, rifampicina e ciclosporina) ou do transportador de efluxo (por
exemplo, ritonavir) pode aumentar a exposição sistêmica da valsartana.
O uso concomitante de valsartana com:
- lítio: pode levar a uma intoxicação por lítio
- anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs): pode reduzir a eficácia anti-hipertensiva

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
- ritonavir: aumento da exposição da valsartana
- agentes que bloqueiam o SRAA: pode levar à hipercalemia

Não foram observadas interações de significância clínica. Entre os fármacos com os quais se realizaram estudos clínicos
incluem-se: cimetidina, varfarina, furosemida, digoxina, atenolol, indometacina, hidroclorotiazida, anlodipino e
glibenclamida.

Como a valsartana não sofre extensa metabolização, interações do tipo medicamento-medicamento clinicamente
relevantes, em termos de indução ou inibição metabólica do sistema do citocromo P450, não são esperadas com a
valsartana. Embora a valsartana possua alta taxa de ligação às proteínas plasmáticas, estudos in vitro não mostraram
qualquer interação nesse nível com uma série de moléculas que também têm alta taxa de ligação às proteínas plasmáticas,
como diclofenaco, furosemida e varfarina.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Método de administração
Diovan® pode ser administrado independentemente das refeições e deve ser administrado com água por via oral.

Hipertensão
A dose inicial recomendada de Diovan® é de um comprimido revestido de 80 mg ou 160 mg uma vez ao dia, independente
da raça, idade ou sexo. O efeito anti-hipertensivo manifesta-se efetivamente dentro de 2 semanas e o efeito máximo após

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
4 semanas. Nos pacientes que não apresentarem controle adequado da pressão arterial, a dose diária pode ser aumentada
para um comprimido revestido de 320 mg, ou um diurético pode ser associado.
Diovan® pode ser administrado concomitantemente com outros agentes anti-hipertensivos.

Insuficiência cardíaca
A dose diária recomendada para o início de tratamento é de um comprimido revestido de 40 mg de Diovan® duas vezes
ao dia. A titulação para 80 mg e 160 mg duas vezes ao dia deve ser feita para a maior dose conforme tolerado pelo
paciente. Deve-se considerar a redução da dose dos diuréticos concomitantes. A dose máxima diária administrada nos
estudos clínicos é de 320 mg em doses fracionadas.
A avaliação dos pacientes com insuficiência cardíaca deve sempre incluir a avaliação da função renal.

Pós-infarto do miocárdio
A terapêutica pode ser iniciada 12 horas após um infarto do miocárdio. Após uma dose inicial de 20 mg duas vezes ao
dia, a terapêutica com valsartana deve ser titulada para um comprimido revestido de 40 mg, 80 mg e 160 mg duas vezes
ao dia durante as próximas semanas. A dose inicial é oferecida por comprimidos de 40 mg divisíveis.
A dose-alvo máxima é 160 mg duas vezes ao dia. Em geral, é recomendado que os pacientes atinjam um nível de dose de
80 mg duas vezes ao dia por duas semanas após o início do tratamento e que o atingimento da dose-alvo máxima ocorra
em três meses com base na tolerabilidade do paciente à valsartana durante a titulação. Se hipotensão sintomática ou
disfunção renal ocorrer, deve-se considerar a redução da dose.
A valsartana pode ser usada em pacientes tratados com outras terapêuticas do pós-infarto do miocárdio, por exemplo,
trombolíticos, ácido acetilsalicílico, betabloqueadores ou estatinas.
A avaliação em pacientes com pós-infarto do miocárdio deve sempre incluir uma avaliação da função renal.

Insuficiência hepática
Pacientes com insuficiência hepática de leve a moderada somente devem tomar doses acima de 80 mg duas vezes ao dia
se o benefício clínico for superior ao risco associado com a exposição aumentada à valsartana.

OBSERVAÇÃO para todas as indicações: nenhum ajuste de dose é requerido para pacientes com a disfunção renal ou
para pacientes com insuficiência hepática de origem não biliar e sem colestase.

No Brasil, Diovan® não é aprovado para crianças e adolescentes (menores de 18 anos).

A dose máxima diária de Diovan® é de 320 mg.

Comprimidos fabricados por Siegfried Barbera: Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
Exceto o comprimido de 40 mg que pode ser partido.

Comprimidos fabricados por Novartis Farma S.p.A: Este medicamento não deve ser aberto ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Em estudos clínicos controlados com pacientes adultos com hipertensão, a incidência geral de reações adversas foi
comparável ao placebo e é consistente com a farmacologia da valsartana. A incidência de reações adversas não está
relacionada com a dose ou duração do tratamento e também pareceu não estar associada ao sexo, idade ou etnia.
Os relatos de reações adversas dos estudos clínicos, da experiência pós-comercialização e dos achados laboratoriais estão
listados abaixo de acordo com a classificação dos sistemas de órgãos.
As reações adversas estão classificadas por frequência, sendo as mais frequentes listadas no início, utilizando-se o seguinte
critério: muito comum (≥ 1/10); comum (≥ 1/100 a < 1/10); incomum (≥ 1/1.000 a < 1/100); rara (≥ 1/10.000 a < 1/1.000);
muito rara (< 1/10.000), incluindo relatos isolados. Dentro de cada grupo de frequência, as reações adversas estão
classificadas em ordem decrescente de gravidade.
Todas as reações adversas relatadas em experiência pós-comercialização e em achados laboratoriais possuem a frequência
descrita como “desconhecida” uma vez que não é possível aplicar a frequência de reações adversas.

Reações adversas em Hipertensão
 Distúrbios dos sistemas linfático e sanguíneo
 Desconhecido Hemoglobina diminuída, hematócrito diminuído, neutropenia, trombocitopenia
 Distúrbios do sistema imunológico
 Desconhecido Hipersensibilidade incluindo doença do soro
VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
 Distúrbios nutricionais e metabólicos
 Desconhecido Potássio no sangue aumentado
 Distúrbios do labirinto e ouvido
 Incomum Vertigem
 Distúrbios vasculares
 Desconhecido Vasculite
 Distúrbios mediastinais, torácicos e respiratórios
 Incomum Tosse
 Distúrbios gastrointestinais
 Incomum Dor abdominal
 Distúrbios hepatobiliares
 Desconhecido Teste da função hepática anormal, incluindo aumento da bilirrubina no sangue
 Distúrbios do tecido subcutâneo e pele
 Desconhecido Angioedema, dermatite bolhosa, erupção cutânea e prurido
 Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
 Desconhecido Mialgia
 Distúrbios urinários e renais
 Desconhecido Insuficiência e disfunção renal, creatinina no sangue aumentada
 Distúrbios gerais e condições do local de administração
 Incomum Fadiga

Os seguintes eventos também foram observados durante os estudos clínicos com pacientes hipertensos, desconsiderando
sua associação causal com o medicamento em estudo: artralgia, astenia, dor nas costas, diarreia, tontura, dor de cabeça,
insônia, diminuição da libido, náusea, edema, faringite, rinite, sinusite, infecção do trato respiratório superior, infecções
virais.

Pós-infarto do miocárdio e/ou Insuficiência cardíaca
O perfil de segurança observado em estudos clínicos controlados em pacientes com pós-infarto do miocárdio e/ou
insuficiência cardíaca varia com relação ao perfil de segurança observado em pacientes hipertensos. Este fato pode estar
relacionado a doenças subjacentes. As reações adversas que ocorreram em pacientes com pós-infarto do miocárdio e/ou
insuficiência cardíaca estão listadas abaixo.

Reações adversas em Pós-infarto do miocárdio e/ou Insuficiência cardíaca
 Distúrbios dos sistemas linfático e sanguíneo
 Desconhecido Trombocitopenia
 Distúrbios do sistema imunológico
 Desconhecido Hipersensibilidade incluindo doença do soro
 Distúrbios nutricionais e metabólicos*
 Incomum Hipercalemia
 Distúrbios do sistema nervoso
 Comum Tontura, tontura postural
 Incomum Síncope, dor de cabeça
 Distúrbios do labirinto e ouvido
 Incomum Vertigem
 Distúrbios cardíacos
 Incomum Insuficiência cardíaca
 Distúrbios vasculares
 Comum Hipotensão, hipotensão ortostática
 Desconhecido Vasculite
 Distúrbios mediastinais, torácicos e respiratórios
 Incomum Tosse
 Distúrbios gastrointestinais
 Incomum Náusea, diarreia
 Distúrbios hepatobiliares
 Desconhecido Teste da função hepática anormal

VPS20 = Diovan_Bula_Profissional
 Distúrbios do tecido subcutâneo e pele
 Incomum Angioedema
 Desconhecido Dermatite bolhosa, erupção cutânea, prurido
 Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
 Desconhecido Mialgia
 Distúrbios urinários e renais
 Comum Disfunção e insuficiência renal
 Incomum Insuficiência renal aguda, creatinina no sangue aumentada
 Desconhecido Ureia do sangue aumentada
 Distúrbios gerais e condições do local de administração
 Incomum Astenia, fadiga
*Potássio no sangue aumentado (frequência desconhecida) – relatado no relatório de pós-comercialização.

Os seguintes eventos também foram observados durante os estudos clínicos em pacientes com pós-infarto do miocárdio
e/ou insuficiência cardíaca desconsiderando sua associação causal com o medicamento em estudo: artralgia, dor
abdominal, dor nas costas, insônia, diminuição da libido, neutropenia, edema, faringite, rinite, sinusite, infecção do trato
respiratório superior, infecções virais.

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
A superdose com Diovan® pode resultar em acentuada hipotensão que pode levar a uma depressão do nível de consciência,
colapso circulatório e/ou choque. Se a ingestão foi recente, deve-se induzir o vômito. Caso a ingestão tenha ocorrido há
mais tempo, o tratamento usual seria a infusão intravenosa de solução salina fisiológica.
É improvável que a valsartana seja removida por hemodiálise.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais orientações.