FONTE: lote4__insulina-glargina__LANTUS.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Solução Injetável 100 U/mL.
LANTUS refil: embalagem com 1 refil com 3 mL para utilização com caneta compatível para aplicação
de insulina.
LANTUS frasco-ampola: embalagem com 1 frasco-ampola com 10 mL.

USO SUBCUTÂNEO.
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS.

1. INDICAÇÕES
LANTUS é indicado para o tratamento de diabetes mellitus tipo 2 em adultos e também é indicado para o
tratamento de diabetes mellitus tipo 1 em adultos e em crianças com 2 anos de idade ou mais que necessitam
de insulina basal (longa duração) para o controle da hiperglicemia.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
LANTUS é um antidiabético que contém insulina glargina. A insulina glargina é uma insulina humana
análoga produzida por tecnologia de DNA-recombinante, utilizando Escherichia coli (cepa K12) como
organismo produtor. LANTUS é uma insulina humana análoga desenhada para ter baixa solubilidade em
pH neutro. Em pH 4 [como na solução injetável de LANTUS], é completamente solúvel. Após ser injetada
no tecido subcutâneo, a solução ácida é neutralizada, levando a formação de micro-precipitados do qual
pequenas quantidades de insulina glargina são liberadas continuamente, levando a um perfil de
concentração / tempo previsível, sem pico e suave, com duração de ação prolongada, que suporta a
administração uma vez ao dia.

A insulina glargina é metabolizada em dois metabólitos ativos M1 e M2 (vide Propriedades
farmacocinéticas).
Ligação ao receptor de insulina: os estudos “in vitro” indicam que a afinidade da insulina glargina e de seus
metabolitos M1 e M2 ao receptor da insulina em humanos é similar àquela da insulina humana.
Ligação ao receptor IGF-1: a afinidade da insulina glargina ao receptor IGF-1 humano é aproximadamente
5 a 8 vezes maior que a da insulina humana (mas aproximadamente 70 a 80 vezes menor que àquela do
IGF-1), enquanto que M1 e M2 se ligam ao receptor IGF-1 com uma afinidade um pouco menor comparada
a insulina humana.

A concentração terapêutica total de insulina (insulina glargina e seus metabólitos) encontrada em pacientes
com diabetes tipo 1 foi acentuadamente menor que aquela que seria requerida para ocupação máxima de
metade dos receptores IGF-1 e a subsequente ativação da via proliferativa mitogênica iniciada pelo receptor
IGF-1. As concentrações fisiológicas do IGF-1 endógeno podem ativar a via proliferativa mitogênica;
entretanto, as concentrações terapêuticas encontradas na terapia com insulina, incluindo a terapia com
LANTUS, são consideravelmente menores que as concentrações farmacológicas requeridas para ativar a
via IGF-1.

A atividade fundamental da insulina, incluindo insulina glargina, é a regulação do metabolismo da glicose.
A insulina e seus análogos diminuem os níveis glicêmicos estimulando a captação da glicose periférica,
especialmente pelo músculo esquelético e tecido adiposo, e pela inibição da produção da glicose hepática.
Insulina inibe a lipólise no adipócito, inibe a proteólise e aumenta a síntese proteica.
Em estudos clínicos farmacológicos, os usos intravenosos de insulina glargina e insulina humana
demonstraram ser equipotentes quando realizados nas mesmas doses.
Em estudos de clamp euglicêmico em indivíduos sadios ou em pacientes com diabetes tipo 1, o início da
ação da insulina glargina administrada via subcutânea foi mais lento do que com a insulina humana NPH;
e seu efeito foi suave e sem pico, com duração prolongada.
O gráfico a seguir demonstra os resultados de um estudo farmacodinâmico em pacientes. O tempo médio
entre a injeção da droga e o final do seu efeito farmacológico foi de 14,5 horas para a insulina NPH,
enquanto que o tempo médio para a insulina glargina foi de 24 horas (a maioria dos pacientes sob insulina
glargina continuava mostrando resposta no final do período de observação, indicando duração de ação mais
prolongada).

 de observação
* Determinada como quantidade de glicose infusionada para manter os níveis plasmáticos de glicose
constantes.
A duração de ação prolongada da insulina glargina é diretamente relacionada à sua menor taxa de absorção,
o que permite uma única administração diária. O tempo de ação da insulina e seus análogos tais como
insulina glargina pode variar consideravelmente em indivíduos diferentes ou no mesmo indivíduo, porém
devido à ausência de um pico, há menor variabilidade com insulina glargina do que com insulina NPH.

Estudos de clamp euglicêmico, em voluntários sadios, mostraram menor variabilidade intra individual (dia
a dia) no perfil farmacodinâmico para insulina glargina quando comparado à insulina humana ultralenta.

Propriedades farmacocinéticas
Após a injeção subcutânea de insulina glargina em indivíduos sadios e em pacientes diabéticos, as
concentrações séricas de insulina indicaram uma absorção mais lenta e bem mais prolongada e ausência de
um pico quando comparada com a insulina humana NPH. As concentrações foram, portanto, consistentes
com o perfil de tempo da atividade farmacodinâmica da insulina glargina. Após a injeção subcutânea de 0,3
U/kg de insulina glargina em pacientes diabéticos, um perfil concentração / tempo uniforme foi
demonstrado; isso também é refletido no amplo intervalo de valores de Tmáx (entre 1,5 e 22,5 horas)
comparado ao da NPH (2,5 a 10 horas). Quando administrada intravenosamente, os perfis de concentração
e a meia-vida de eliminação aparente da insulina glargina e da insulina humana foram comparáveis.

Não foram observadas diferenças significativas nos níveis séricos de insulina após a administração da
insulina glargina no abdome, músculo deltoide ou na coxa. A insulina glargina possui menor variabilidade
intra e inter indivíduo em seu perfil farmacocinético e farmacodinâmico quando comparada com a insulina
humana ultralenta.

Após injeção subcutânea de LANTUS em indivíduos sadios e pacientes diabéticos, a insulina glargina é
rapidamente metabolizada no terminal carboxil da cadeia Beta com a formação de dois metabólitos ativos
M1 (21A-gly-insulina) e M2 (21A-gly-des-30B-Thr-insulina). No plasma, o principal composto circulante
é o metabólito M1. A exposição ao M1 aumenta com a dose administrada de LANTUS. Os achados
farmacocinéticos e farmacodinâmicos indicam que o efeito da injeção subcutânea de LANTUS é
principalmente baseado na exposição ao M1. A insulina glargina e o metabólito M2 não foram detectáveis
na ampla maioria dos indivíduos e, quando eles foram detectáveis, suas concentrações foram independentes
da dose administrada de LANTUS.

Populações especiais
Idade e sexo
Não existem informações sobre o efeito da idade e do sexo sobre o perfil farmacocinético da insulina
glargina. No entanto, em vários estudos clínicos, as análises dos subgrupos baseadas na idade e sexo não
indicaram qualquer diferença na segurança e eficácia nos pacientes tratados com insulina glargina quando
comparados à população total do estudo. O mesmo ocorre em pacientes tratados com insulina NPH.

Fumantes
Em estudos clínicos, a análise dos subgrupos não demonstrou qualquer diferença na segurança e eficácia
da insulina glargina entre os grupos de fumantes e da população total do estudo. O mesmo ocorre com a
insulina NPH.

Obesidade
Em estudos clínicos, a análise dos subgrupos baseada no índice de massa corpórea não demonstrou qualquer
diferença na segurança e eficácia da insulina glargina neste grupo de pacientes comparado à população total
do estudo. O mesmo ocorre com a insulina NPH.

Crianças
A farmacocinética em crianças de 2 a menos de 6 anos de idade com diabetes mellitus tipo 1 foi avaliada
em um estudo clínico (ver Propriedades farmacodinâmicas). Os níveis plasmáticos “mínimos” de insulina
glargina e seus principais metabólitos M1 e M2 foram medidos em crianças tratadas com insulina glargina,
revelando padrões de concentração plasmática similares aos dos adultos, e, não demonstrando evidências
de acúmulo de insulina glargina ou seus metabólitos com a administração crônica.

4. CONTRAINDICAÇÕES
LANTUS é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade à insulina glargina ou a qualquer um dos
componentes da fórmula.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Geral
A terapia com insulina geralmente requer habilidades apropriadas para o autocontrole do diabetes, incluindo
monitorização da glicemia, técnicas de injeção adequadas, medidas para o reconhecimento e controle de
aumentos ou reduções nos níveis glicêmicos (hipoglicemia ou hiperglicemia). Adicionalmente, os pacientes
devem aprender como lidar com situações especiais como administração de doses de insulina
inadvertidamente aumentadas, doses inadequadas ou esquecidas, ingestão inadequada de alimentos ou
perda de refeições. O grau de participação do paciente no próprio controle do diabetes é variável e é
geralmente determinado pelo médico.
O tratamento com insulina requer constante vigilância para a possibilidade de hiper e hipoglicemia. Os
pacientes e seus familiares devem saber quais passos devem tomar se ocorrer ou houver suspeita de
hiperglicemia ou hipoglicemia e devem saber quando informar o médico.
Na ocorrência de controle de glicemia insuficiente ou tendência de ocorrência de episódios hipo ou
hiperglicêmicos, outros fatores como, a aderência do paciente ao tratamento prescrito, a escolha do local
de injeção e técnicas de manuseio de aparelhagem para injeção e todos os outros fatores relevantes devem
ser revistos antes de considerar um ajuste de dose.

Os pacientes devem ser instruídos a realizar a rotação contínua do local da injeção para reduzir o risco de
desenvolver lipodistrofia (alteração na distribuição de gordura no subcutâneo, neste caso, causado pela
aplicação da medicação repetidas vezes no mesmo local) e amiloidose cutânea localizada (depósito de
amiloide, uma substância que surge de lesões na pele). Há um risco potencial de absorção retardada de
insulina e piora do controle glicêmico após injeções de insulina em locais com essas reações. Foi relatado
que uma mudança repentina no local da injeção para uma área não afetada resultou em hipoglicemia
(diminuição da taxa de açúcar no sangue). O monitoramento da glicose no sangue é recomendado após a
mudança no local da injeção, e o ajuste da dose dos medicamentos antidiabéticos pode ser considerado
(vide REAÇÕES ADVERSAS).

Hipoglicemia
O tempo para a ocorrência da hipoglicemia depende do perfil de ação das insulinas usadas e pode, portanto,
alterar quando o tratamento é substituído.

Assim como com todas as insulinas, deve ser exercido cuidado particular e a monitoração intensificada da
glicemia é aconselhável, em pacientes nos quais sequelas de episódios hipoglicêmicos podem ser de
particular relevância clínica. Por exemplo, podem ser pacientes com estenoses significativas das artérias
coronárias ou das veias sanguíneas que suprem o cérebro (risco de complicações cardíacas ou cerebrais da
hipoglicemia), bem como pacientes com retinopatia proliferativa, particularmente quando não tratados com
fotocoagulação (risco de cegueira transitória após hipoglicemia).

Em um estudo clínico, sintomas de hipoglicemia ou respostas hormonais contra regulatórias foram similares
após administração intravenosa de insulina glargina e insulina humana tanto em voluntários sadios quanto
em pacientes com diabetes tipo 1. Contudo, sob certas circunstâncias, assim como com todas as insulinas,
os sintomas iniciais que indicam o início da hipoglicemia ("sintomas de aviso") podem se alterar, ser menos
pronunciados ou ausentes, por exemplo, nas seguintes situações: controle glicêmico acentuadamente
melhor, hipoglicemia de desenvolvimento gradual, idade avançada, na presença de neuropatia autonômica,
em pacientes com história longa de diabetes, em pacientes com doenças psiquiátricas ou que estejam sob
uso concomitante de outros medicamentos (vide INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS). Nestas
circunstâncias, a hipoglicemia severa (ou mesmo a perda de consciência) pode desenvolver-se sem que o
paciente perceba.
O efeito prolongado da insulina glargina subcutânea, pode atrasar a recuperação de hipoglicemia. Se valores
normais ou diminuídos de hemoglobina glicosilada forem notados, a possibilidade de episódios de
hipoglicemia periódicos ou desconhecidos (especialme nte noturnos) devem ser considerados.

A aderência do paciente com a dose prescrita e restrições na dieta, o procedimento correto para a
administração da insulina e o reconhecimento dos sintomas da hipoglicemia são essenciais na redução do
risco de hipoglicemia.

A presença de fatores que aumentam a susceptibilidade à hipoglicemia requer monitoração particularmente
cuidadosa e pode necessitar ajuste da dose. Estes incluem:
- alteração da área da injeção;
- aumento na sensibilidade à insulina (por exemplo: remoção dos fatores de stress);
- atividade física aumentada ou prolongada ou falta de hábito no exercício físico;
- doenças intercorrentes (por exemplo: vômito ou diarreia);
- ingestão inadequada de alimentos;
- consumo de álcool;
- certos distúrbios endócrinos não compensados;
- uso concomitante de outros medicamentos (vide INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS ).

Hipoglicemia pode ser corrigida geralmente pela ingestão imediata de carboidrato. Pelo fato de a ação
corretiva inicial ter que ser tomada imediatamente, os pacientes devem transportar consigo pelo menos 20
g de carboidrato durante todo o tempo, bem como alguma informação que os identifique como diabéticos.

Doenças intercorrentes
O médico deve ser informado caso ocorram doenças intercorrentes, uma vez que a situação necessita da
intensificação da monitoração metabólica. Em muitos casos, testes de urina para cetonas são indicados e
frequentemente é necessário ajuste de dose da insulina. A necessidade de insulina é frequentemente
aumentada. Em pacientes com diabetes tipo 1, o suprimento de carboidrato deve ser mantido mesmo se os
pacientes forem capazes de comer ou beber apenas um pouco ou nenhum alimento, ou estiverem vomitando,
etc.; em pacientes com diabetes do tipo 1 a insulina não deve nunca ser omitida completamente.

Precauções ao viajar
Antes de viajar, o paciente deve ser informado sobre:
- a disponibilidade da insulina no local de destino;
- o suprimento de insulina, seringas etc.;
- a correta armazenagem da insulina durante a viagem;
- o ajuste das refeições e a administração de insulina durante a viagem;
- a possibilidade da alteração dos efeitos em diferentes tipos de zonas climáticas;
- a possibilidade de novos riscos à saúde nas cidades que serão visitadas.

Gravidez e lactação
Não há nenhum estudo clínico controlado com o uso de insulina glargina em mulheres grávidas. Um amplo
número (mais de 1000 resultados de gravidez retrospectiva e prospectiva) de gestantes expostas ao produto,
determinado por dados de Farmacovigilância no pós-comercialização, indicam que não há efeitos adversos
específicos da insulina glargina em gestantes ou na saúde de fetos ou recém-nascidos. Além disso, uma
meta-análise de oito estudos clínicos observacionais incluindo 331 mulheres utilizando insulina glargina e
371 mulheres utilizando insulina NPH foi realizada para avaliar a segurança da insulina glargina e da
insulina NPH em diabetes gestacional e preexistente. Não foram observadas diferenças com relação à
segurança materna ou neonatal entre a insulina glargina e a insulina NPH durante a gravidez.
Estudos em animais, com doses de até 6-40 vezes a dose humana, não indicam efeitos prejudiciais diretos
na gravidez.
Mulheres com diabetes preexistente ou gestacional devem manter um bom controle metabólico durante a
gravidez para prevenir resultados adversos associados com a hiperglicemia. LANTUS pode ser utilizada
durante a gravidez, se clinicamente necessário.
Nos três primeiros meses, as necessidades de insulina podem diminuir e geralmente aumentam durante o
segundo e terceiro trimestres. Imediatamente após o parto, as necessidades de insulina diminuem
rapidamente (aumento do risco de hipoglicemia). Portanto, monitoração cuidadosa da glicemia é essencial
nessas pacientes.
Ajustes das doses de insulina e dieta podem ser necessários em mulheres que estão amamentando.

Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano.

Categoria de risco na gravidez: C. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica.

Populações especiais
Pacientes idosos
Recomenda-se que as doses iniciais, os aumentos de dose e doses de manutenção sejam conservadoras
para se evitar as reações hipoglicêmicas.
Crianças
LANTUS pode ser administrada em crianças com 2 anos de idade ou mais. Ainda não foi estudada a
administração em crianças abaixo de 2 anos de idade.
O perfil de segurança para pacientes menores de 18 anos é semelhante ao perfil de segurança para pacientes
maiores de 18 anos.
Não há dados clínicos de segurança disponíveis em pacientes com idade abaixo de 2 anos de idade.

Insuficiência renal
Em pacientes com insuficiência renal, as necessidades de insulina podem ser menores devido ao
metabolismo de insulina reduzido.
Em idosos, a deterioração progressiva da função renal pode levar a uma redução estável das necessidades
de insulina.

Insuficiência hepática
Em pacientes com insuficiência hepática severa, as necessidades de insulina podem ser menores devido à
capacidade reduzida para gliconeogênese e ao metabolismo de insulina reduzido.

Alterações na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Como resultado de hipoglicemia, hiperglicemia ou visão prejudicada (vide REAÇÕES ADVERSAS), a
habilidade de concentração e reação pode ser afetada, possivelmente constituindo risco em situações onde
estas habilidades são de particular importância.
Os pacientes devem ser aconselhados a tomarem precauções para evitarem hipoglicemia enquanto dirigem.
Isso é particularmente importante naqueles que reduziram ou que não conhecem os "sintomas de aviso" de
hipoglicemia ou que têm episódios frequentes de hipoglicemia. A prudência no dirigir deve ser considerada
nessas circunstâncias.

Este medicamento pode causar doping.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Várias substâncias afetam o metabolismo da glicose e podem requerer ajuste da dose de insulina e
particularmente monitorização cuidadosa.

Um aumento no efeito de redução de glicemia e na susceptibilidade à hipoglicemia pode ocorrer no uso
concomitante de, por exemplo: antidiabéticos orais, inibidores da ECA, salicilatos, disopiramida, fibratos,
fluoxetina, inibidores da MAO, pentoxifilina, propoxifeno e antibióticos sulfonamídicos.

Uma diminuição no efeito de redução de glicemia pode ocorrer com o uso concomitante de corticosteroides,
danazol, diazóxido, diuréticos, agentes simpatomiméticos (como epinefrina, salbutamol, terbutalina),
glucagon, isoniazida, derivados da fenotiazina, somatropina, hormônios da tireoide, estrógenos e
progestágenos (por exemplo: em contraceptivos orais), inibidores da protease e medicações antipsicóticas
atípicas (por exemplo, olanzapina e clozapina).
Os betabloqueadores, clonidina, sais de lítio e álcool podem tanto potencializar ou diminuir o efeito de
redução da glicemia da insulina. A pentamidina pode causar hipoglicemia, que pode algumas vezes ser
seguida por hiperglicemia.

Além disso, sob a influência de medicamentos simpatolíticos como, por exemplo, beta-bloqueadores,
clonidina, guanetidina e reserpina, os sinais de contra regulação adrenérgica podem ficar reduzidos ou
ausentes.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
LANTUS é administrada por injeção tecidual subcutânea. Não deve ser administrado intravenosamente.
Dentro de uma determinada área de injeção (abdome, coxa ou deltoide), deve ser escolhido um diferente
local para cada injeção, para reduzir o risco de lipodistrofia e amiloidose cutânea localizada. Não aplicar
em áreas com lipodistrofia ou amiloidose cutânea localizada (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e
REAÇÕES ADVERSAS). A absorção de insulina glargina não é diferente entre as áreas de injeção
subcutânea do abdome, coxa ou deltoide. Assim como para todas as insulinas, a taxa de absorção e
consequentemente o início e duração da ação podem ser afetados por exercício e outras variáveis.

A prolongada duração de ação da insulina glargina é dependente da injeção no espaço subcutâneo. A
administração intravenosa da dose subcutânea usual pode resultar em hipoglicemia severa.

Instruções para uso dos frascos-ampola da LANTUS
Inspecionar cada frasco antes do uso. Somente utilizar se a solução estiver clara, incolor, sem a presença
de partículas visíveis e se estiver com a consistência de água. Por não ser suspensão, não é necessária a
ressuspensão antes do uso. As seringas não devem conter quaisquer outros medicamentos ou vestígios de
outros medicamentos (por exemplo, traços de heparina).
LANTUS não deve ser misturada ou diluída com qualquer outra insulina, pois existe risco de alterar
o perfil de tempo/ação da LANTUS ou causar a sua precipitação.

Recomenda-se anotar a data do primeiro uso da solução injetável do frasco-ampola no rótulo do mesmo,
onde aparece uma linha tracejada.
LANTUS frascos-ampola: Recomenda-se a utilização de seringa de insulina com agulha fixa de 6 a 8 mm.

Instruções para uso dos refis da LANTUS
LANTUS em refil para utilização com caneta compatível para aplicação de insulina deve ser utilizada no
mecanismo de injeção da caneta. O usuário deve saber operar o mecanismo corretamente e ter
conhecimento dos possíveis problemas e medidas corretivas a tomar (ler o manual de instruções ao adquirir
a caneta). Em caso de dúvidas relacionadas à caneta e sua utilização, entrar em contato com o Serviço de
Atendimento ao Consumidor da Sanofi Medley.

Inspecionar cada refil antes do uso. Somente utilizar se a solução estiver clara, incolor, sem a presença de
partículas visíveis e se estiver com o aspecto de água. Como a LANTUS em refil para utilização com caneta
compatível para aplicação de insulina não é uma suspensão, não é necessária a ressuspensão antes do uso.
Antes de inserir na caneta, manter o refil da LANTUS em temperatura ambiente durante 1 a 2 horas. Siga
cuidadosamente as instruções contidas no manual de instruções da caneta.

LANTUS não deve ser misturada ou diluída com qualquer outra insulina, pois existe risco de alterar
o perfil de tempo/ação da LANTUS ou causar a sua precipitação. Não encher os refis vazios.

LANTUS refil: Recomenda-se agulha de 4 a 6 mm compatível com caneta para aplicação de insulina.

Em casos de mau funcionamento da caneta, você pode transferir a insulina do refil para uma seringa
(adequada para uma insulina de 100 UI/mL) e utilizá-la para injeção. As seringas não devem conter
quaisquer outros medicamentos ou vestígios de outros medicamentos.
Após a inserção de um novo refil, verificar se a caneta compatível para aplicação de insulina está
funcionando corretamente antes de injetar a primeira dose. Veja o manual de instruções da caneta para
maiores detalhes.

POSOLOGIA
Insulina glargina é uma nova insulina humana recombinante análoga, equipotente à insulina humana.
Devido ao perfil de redução de glicose sem pico com duração de ação prolongada da LANTUS, a dose é
administrada por via subcutânea uma vez ao dia. Pode ser administrada a qualquer hora do dia, entretanto,
no mesmo horário todos os dias. Os níveis desejados de glicemia, bem como as doses e intervalos das
medicações antidiabéticas devem ser determinadas e ajustadas individualmente.

Os ajustes na dose podem também ser necessários, por exemplo, se houver alterações de peso, estilo de
vida, planejamento da dose de insulina dos pacientes, ou outras circunstâncias que possam promover
aumento na susceptibilidade à hipoglicemia ou hiperglicemia (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Qualquer alteração de dose deve ser feita somente sob supervisão médica.

Em regimes de injeção basal em bolus, geralmente 40-60% da dose diária é administrada como insulina
glargina para cobrir os requerimentos de insulina basal. Num estudo clínico com pacientes diabéticos tipo
2, sob tratamento com antidiabético oral, foi iniciada terapia com dose de 10 UI de insulina glargina, 1 vez
ao dia, e subsequentemente o tratamento foi ajustado individualmente.

LANTUS não é a insulina de escolha para o tratamento de cetoacidose diabética. Insulina intravenosa de
curta duração deve ser o tratamento preferido.

Quando ocorrer a alteração de um tratamento com insulina intermediária ou uma insulina de longa-duração
para um tratamento com LANTUS, pode ser necessário ajuste na quantidade e intervalo da insulina de curta
duração ou da insulina análoga de ação rápida ou da dose de qualquer antidiabético oral.
Para reduzir o risco de hipoglicemia, quando os pacientes são transferidos de insulina glargina 300 U/mL
uma vez ao dia, para LANTUS 100U/mL uma vez ao dia, a dose inicial recomendada Lantus 100 U/mL é
de 80% da dose de insulina glargina 300 U/ml que será descontinuada.

Nos estudos clínicos realizados quando os pacientes foram transferidos de insulina NPH uma vez ao dia ou
insulina ultralenta para LANTUS administrada uma vez ao dia, a dose inicial utilizada foi geralmente
inalterada (por exemplo: quantidade de unidades, UI, da LANTUS por dia foi igual às UI de insulina NPH).
Para aqueles que foram transferidos de insulina NPH duas vezes ao dia para LANTUS uma vez ao dia, a
dose inicial (UI) foi geralmente reduzida em aproximadamente 20% (comparada com a dose total diária em
UI de insulina NPH) e então ajustada com base na resposta do paciente, de forma a reduzir o risco de
hipoglicemia.

Um programa de monitorização metabólica cuidadosa, sob supervisão médica, é recomendado durante a
transferência, e nas semanas iniciais subsequentes. Assim como com todas as insulinas análogas, isso é
particularmente verdadeiro para pacientes que, devido a os anticorpos à insulina humana, necessitam de
altas doses de insulina e podem apresentar uma resposta acentuadamente melhor com insulina glargina.

Um controle metabólico melhor pode resultar em aumento da sensibilidade à insulina (necessidades
reduzidas de insulina) podendo ser necessário posterior ajuste das doses da LANTUS e outras insulinas ou
antidiabéticos orais.
A monitorização da glicemia é recomendada para todos os pacientes com diabetes.

Populações especiais
Crianças acima de 2 anos
Assim como nos pacientes adultos, a dose de Lantus dos pacientes pediátricos deve ser individualizada pelo
médico baseada nas necessidades metabólicas e na monitorização frequente dos níveis de glicose.
O perfil de segurança para pacientes ≤ 18 anos é semelhante ao perfil de segurança para pacientes maiores
de 18 anos. Não há dados clínicos de segurança disponíveis em pacientes com idade abaixo de 2 anos de
idade.

Uso em idosos
recomenda-se que as doses iniciais, os aumentos de dose e doses de manutenção sejam conservadoras para
se evitar as reações hipoglicêmicas. Pode ser difícil reconhecer a hipoglicemia em idosos.

Conduta necessária caso haja esquecimento de administração
Caso tenha sido esquecida a administração de uma dose da LANTUS ou caso tenha sido administrada uma
dose muito baixa da LANTUS, o nível glicêmico pode se elevar demasiadamente. Checar o nível glicêmico
frequentemente.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Hipoglicemia
Pode ocorrer hipoglicemia (em geral a reação adversa mais frequente da terapia com insulina), caso a dose
de insulina seja muito alta em relação às necessidades de insulina. Assim como com todas as insulinas,
ataques hipoglicêmicos severos, especialmente se recorrentes, podem levar a distúrbios neurológicos.
Episódios hipoglicêmicos severos ou prolongados podem ser de risco à vida. Em muitos pacientes, os sinais
e sintomas de neuroglicopenia são precedidos por sinais de contra regulação adrenérgica. Geralmente,
quanto mais rápido e maior o declínio na glicemia, mais acentuados são os fenômenos de contra regulação
e os seus sintomas.

Visão
Uma alteração acentuada nos níveis glicêmicos pode causar distúrbios visuais temporários, devido à
alteração temporária na turgidez e índice de refração das lentes. O controle glicêmico melhorado a longo
prazo diminui o risco de progressão de retinopatia diabética. Contudo, como com todos os tratamentos com
insulina, a terapia intensificada com insulina com melhora repentina nos níveis de glicemia pode estar
associada com a piora temporária da retinopatia diabética. Em pacientes com retinopatia proliferativa,
particularmente se não forem tratados com fotocoagulação, episódios hipoglicêmicos severos podem causar
perda transitória da visão (vide RESULTADOS DE EFICÁCIA).

Reações do tecido cutâneo e subcutâneo
Assim como com todas as terapias com insulina, pode ocorrer lipodistrofia no local da injeção e retardo da
absorção da insulina. Em estudos clínicos, em tratamentos que incluíam insulina glargina, foi observada
lipo-hipertrofia em 1 a 2% dos pacientes, enquanto lipoatrofia era incomum.
Amiloidose cutânea localizada ocorreu no local da injeção com insulinas. Hiperglicemia foi relatada com
injeções repetidas de insulina em áreas de amiloidose cutânea localizada; hipoglicemia foi relatada com
uma mudança repentina para um local de injeção não afetado.
A rotação contínua do local de injeção dentro de determinada área pode ajudar a reduzir ou evitar essas
reações. (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).

Local da injeção e reações alérgicas
Em estudos clínicos usando tratamentos que incluíam insulina glargina, reações no local das injeções foram
observadas em 3 a 4% dos pacientes. Assim como com qualquer terapia com insulina, tais reações incluem
rubor, dor, coceira, urticária, inchaço, inflamação. A maioria das pequenas reações geralmente é resolvida
em poucos dias ou poucas semanas.

Reações alérgicas do tipo imediata são raras. Tais reações à insulina (incluindo insulina glargina) ou aos
excipientes podem, por exemplo, ser associadas com reações cutâneas generalizadas, angioedema,
broncoespasmo, hipotensão e choque, podendo ser de risco à vida.

Outras reações
A administração de insulina pode causar a formação de anticorpos. Em estudos clínicos, os anticorpos que
têm reação cruzada com insulina humana e insulina glargina foram observados tanto nos grupos de
tratamento com NPH quanto nos grupos com insulina glargina, com incidências similares. Em casos raros,
a presença de tais anticorpos pode necessitar ajuste de dose da insulina para corrigir a tendência à
hiperglicemia ou hipoglicemia. Raramente, a insulina pode causar retenção de sódio e edema,
particularmente após melhora significativa do controle metabólico em associação com a terapia
intensificada por insulina.

Foram relatados erros de medicação nos quais outras insulinas, particularmente insulinas de ação curta,
foram administradas acidentalmente ao invés de insulina glargina.

População pediátrica
Em geral, o perfil de segurança para pacientes ≤ 18 anos é semelhante ao perfil de segurança para pacientes
maiores de 18 anos.
As reações adversas reportadas no pós-comercialização incluem relativamente com maior frequência em
crianças e adolescentes (≤ 18 anos) que nos adultos: reações no local da injeção e reações na pele (rash,
urticária).

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
Sintomas
A superdose com insulina, relacionada com a ingestão de alimentos, consumo de energia ou ambos, pode
levar à hipoglicemia severa e algumas vezes prolongada e apresentar risco de vida. Checar a glicemia
frequentemente.

Tratamento
Episódios leves de hipoglicemia podem geralmente ser tratados com carboidratos por via oral. Os ajustes
da dose, padrões de alimentação ou atividade física podem ser necessários. Episódios mais severos
culminando em coma, convulsões ou danos neurológicos podem ser tratados com glucagon ou solução de
glicose intravenosa concentrada. A ingestão sustentada de carboidrato e observação podem ser necessárias
devido à possibilidade de recorrência de hipoglicemia após aparente recuperação clínica.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

===== BLOCO 2 =====
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
LANTUS é administrada por injeção tecidual subcutânea. Não deve ser administrado intravenosamente. Dentro de
uma determinada área de injeção (abdome, coxa ou deltoide), deve ser escolhido um diferente local para cada
injeção, para reduzir o risco de lipodistrofia e amiloidose cutânea localizada. Não aplicar em áreas com lipodistrofia
ou amiloidose cutânea localizada (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e REAÇÕES ADVERSAS). A
absorção de insulina glargina não é diferente entre as áreas de injeção subcutânea do abdome, coxa ou deltoide.
Assim como para todas as insulinas, a taxa de absorção e consequentemente o início e duração da ação podem ser
afetados por exercício e outras variáveis.

A prolongada duração de ação da insulina glargina é dependente da injeção no espaço subcutâneo. A administração
intravenosa da dose subcutânea usual pode resultar em hipoglicemia severa.

Instruções para uso da LANTUS SOLOSTAR
Inspecionar a caneta antes do uso. Somente utilizar se a solução estiver clara, incolor, sem a presença de partículas
visíveis e se estiver com a consistência de água. Por não ser suspensão, não é necessária a ressuspensão antes do
uso.
LANTUS não deve ser misturada ou diluída com qualquer outra insulina, pois existe risco de alterar o perfil
de tempo/ação da LANTUS ou causar a sua precipitação.

Recomenda-se anotar a data do primeiro uso da caneta.
LANTUS libera insulina em quantidades de 1 U até uma dose única máxima de 80 U.

Como utilizar a caneta
LANTUS apresenta-se em refis lacrados nas canetas injetoras descartáveis. Ler cuidadosamente o Manual de
Instruções antes de utilizar LANTUS SOLOSTAR.

Mantenha a caneta em temperatura ambiente durante 1 ou 2 horas antes de utilizá-la. Antes da administração,
remover todas as bolhas de ar. Assegurar que álcool, desinfetantes ou outras substâncias não contaminem a insulina.
Não reutilizar canetas vazias. As canetas vazias não devem ser recarregadas, devendo ser adequadamente
descartadas.
Para evitar a transmissão de doenças, cada caneta deve ser utilizada somente por um único paciente.

Recomenda-se agulha de 4 a 6 mm compatível com caneta para aplicação de insulina.
 Confidential - Sensitive

Acoplar uma agulha nova antes de cada aplicação. Remover a agulha após cada aplicação e armazenar a caneta
sem agulha. Certificar-se de que houve a remoção da agulha antes de descartar a caneta. As agulhas nunca devem
ser reutilizadas.
A caneta para insulina não deve sofrer quedas ou impactos. Caso isto ocorra, utilize uma nova caneta.
Não use qualquer outro tipo de insulina sem a orientação médica.

POSOLOGIA
Insulina glargina é uma nova insulina humana recombinante análoga, equipotente à insulina humana.
Devido ao perfil de redução de glicose sem pico com duração de ação prolongada da LANTUS, a dose é
administrada por via subcutânea uma vez ao dia. Pode ser administrada a qualquer hora do dia, entretanto, no
mesmo horário todos os dias. Os níveis desejados de glicemia, bem como as doses e intervalos das medicações
antidiabéticas devem ser determinadas e ajustadas individualmente.

Os ajustes na dose podem também ser necessários, por exemplo, se houver alterações de peso, estilo de vida,
planejamento da dose de insulina dos pacientes, ou outras circunstâncias que possam promover aumento na
susceptibilidade à hipoglicemia ou hiperglicemia (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Qualquer alteração
de dose deve ser feita somente sob supervisão médica.

Em regimes de injeção basal em bolus, geralmente 40-60% da dose diária é administrada como insulina glargina
para cobrir os requerimentos de insulina basal. Num estudo clínico com pacientes diabéticos tipo 2, sob tratamento
com antidiabético oral, foi iniciada terapia com dose de 10 U de insulina glargina, 1 vez ao dia, e subsequentemente
o tratamento foi ajustado individualmente.

LANTUS não é a insulina de escolha para o tratamento de cetoacidose diabética. Insulina intravenosa de curta
duração deve ser o tratamento preferido.

Quando ocorrer a alteração de um tratamento com insulina intermediária ou uma insulina de longa-duração para
um tratamento com LANTUS, pode ser necessário ajuste na quantidade e intervalo da insulina de curta duração ou
da insulina análoga de ação rápida ou da dose de qualquer antidiabético oral.

Para reduzir o risco de hipoglicemia, quando os pacientes são transferidos de insulina glargina 300 U/mL uma vez ao
dia, para LANTUS 100U/mL uma vez ao dia, a dose inicial recomendada Lantus 100 U/mL é de 80% da dose de
insulina glargina 300 U/ml que será descontinuada.

Nos estudos clínicos realizados quando os pacientes foram transferidos de insulina NPH uma vez ao dia ou insulina
ultralenta para LANTUS administrada uma vez ao dia, a dose inicial utilizada foi geralmente inalterada (por
exemplo: quantidade de unidades, U, da LANTUS por dia foi igual às U de insulina NPH). Para aqueles que foram
transferidos de insulina NPH duas vezes ao dia para LANTUS uma vez ao dia, a dose inicial (U) foi geralmente
reduzida em aproximadamente 20% (comparada com a dose total diária em U de insulina NPH) e então ajustada
com base na resposta do paciente, de forma a reduzir o risco de hipoglicemia.

Um programa de monitorização metabólica cuidadosa, sob supervisão médica, é recomendado durante a
transferência, e nas semanas iniciais subsequentes. Assim como com todas as insulinas análogas, isso é
particularmente verdadeiro para pacientes que, devido aos anticorpos à insulina humana, necessitam de altas doses
de insulina e podem apresentar uma resposta acentuadamente melhor com insulina glargina.

Um controle metabólico melhor pode resultar em aumento da sensibilidade à insulina (necessidades reduzidas de
insulina) podendo ser necessário posterior ajuste das doses da LANTUS e outras insulinas ou antidiabéticos orais.
A monitorização da glicemia é recomendada para todos os pacientes com diabetes.

Populações especiais
Crianças acima de 2 anos: assim como nos pacientes adultos, a dose de Lantus dos pacientes pediátricos deve ser
individualizada pelo médico baseada nas necessidades metabólicas e na monitorização frequente dos níveis de glicose.
O perfil de segurança para pacientes ≤ 18 anos é semelhante ao perfil de segurança para pacientes maiores de 18 anos.
Não há dados clínicos de segurança disponíveis em pacientes com idade abaixo de 2 anos de idade.

Uso em idosos: recomenda-se que as doses iniciais, os aumentos de dose e doses de manutenção sejam
conservadoras para se evitar as reações hipoglicêmicas.
 Confidential - Sensitive

Conduta necessária caso haja esquecimento de administração
Caso tenha sido esquecida a administração de uma dose da LANTUS ou caso tenha sido administrada uma dose
muito baixa da LANTUS, o nível glicêmico pode se elevar demasiadamente. Checar o nível glicêmico
frequentemente.