FONTE: lote4__bissulfato-de-clopidogrel__PLAVIX.pdf

===== BLOCO 1 =====
1. INDICAÇÕES
PLAVIX é indicado para a prevenção secundária dos eventos aterotrombóticos [infarto agudo do miocárdio (IAM),
acidente vascular cerebral (AVC) e morte vascular] em pacientes adultos que apresentaram IAM ou AVC recente
ou doença arterial periférica estabelecida.

Síndrome coronária aguda
Nos pacientes com SCA sem elevação do segmento ST (angina instável ou IAM sem onda Q), incluindo tanto
aqueles controlados clinicamente, quanto os submetidos à Intervenção Coronária Percutânea (ICP) (com ou sem
colocação de stent), PLAVIX demonstrou uma redução na taxa de ocorrência do desfecho combinado de morte
cardiovascular, IM ou AVC, assim como na taxa de ocorrência do desfecho combinado de morte cardiovascular,
IM, AVC ou isquemia refratária.
Para os pacientes com IM com elevação do segmento ST, clopidogrel mostrou reduzir a relação de morte por
qualquer causa e a relação do desfecho combinado de morte, reinfarto ou AVC.

PLAVIX 75 mg é indicado em adultos para a prevenção de eventos aterotrombóticos e tromboembólicos em:

Fibrilação atrial
Em pacientes com fibrilação atrial (FA) que possuem pelo menos um fator de risco para eventos vasculares e que
não podem fazer uso de terapia com antagonistas da vitamina K (AVK) [ex. risco específico de hemorragia,
avaliação médica de que o paciente é incapaz de cumprir com o monitoramento pela RNI (razão normalizada
internacional) ou que o uso de AVK é inapropriado], PLAVIX é indicado em combinação com o ácido
acetilsalicílico (AAS) na prevenção de eventos aterotrombóticos e tromboembólicos, incluindo acidente vascular
cerebral (AVC). PLAVIX em combinação com AAS demonstrou reduzir a taxa do desfecho combinado de AVC,
infarto do miocárdio (IM), embolismo sistêmico fora do sistema nervoso central, ou morte vascular, basicamente
devida à redução de AVC (vide “Resultados de Eficácia”).
Em pacientes com fibrilação atrial com risco aumentado para eventos vasculares, que podem fazer uso de terapia
com AVK, estes demonstraram ter um benefício clínico melhor que o AAS isoladamente ou em combinação com
clopidogrel na redução de AVC.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
 VV-REG-1773504 1.0
Farmacodinâmica
O clopidogrel é um pró-fármaco, e um de seus metabólitos é inibidor da agregação plaquetária. O clopidogrel deve
ser metabolizado pelas enzimas do citocromo P-450 para produzir o metabólito ativo que inibe a agregação
plaquetária. O metabólito ativo de clopidogrel inibe, seletivamente, a ligação da adenosina difosfato (ADP) ao seu
receptor plaquetário P2Y12 e, subsequente, ativação do complexo glicoproteíco GPIIb/IIIa mediado por ADP, e,
portanto, inibição da agregação plaquetária. Devido à ligação irreversível, as plaquetas expostas estão com suas
vidas úteis afetadas (aproximadamente 7-10 dias) e a recuperação da função plaquetária normal ocorre a uma taxa
consistente da movimentação plaquetária. A agregação plaquetária induzida por agonistas, exceto por ADP,
também é inibida pelo bloqueio da amplificação da ativação plaquetária por liberação de ADP.
Nem todos os pacientes terão inibição plaquetária adequada uma vez que o metabólito ativo é formado pelas
enzimas do citocromo P-450, sendo algumas destas enzimas polimórficas ou sujeitas à inibição por outras drogas.
Doses repetidas de 75 mg por dia apresentaram inibição substancial na agregação plaquetária induzida pelo ADP
a partir do primeiro dia e esta inibição aumentou progressivamente e atingiu o estado de equilíbrio (40 a 60%, em
média, de inibição) entre o terceiro e o sétimo dia de administração. Uma vez descontinuado o tratamento, a
agregação plaquetária e o tempo de sangramento retornam gradualmente aos valores basais dentro de 5 dias, em
geral.

Farmacocinética
- Absorção
Após dose oral única e repetida de 75 mg ao dia, o clopidogrel é rapidamente absorvido. O pico médio do nível
plasmático de clopidogrel inalterado (aproximadamente 2,2 – 2,5 ng/mL após a dose única oral) ocorreu
aproximadamente 45 minutos após a ingestão. A absorção é de, pelo menos 50%, baseada com a excreção urinária
de metabólitos de clopidogrel.

- Distribuição
O clopidogrel e o seu principal metabólito circulante (inativo) ligam-se reversivelmente “in vitro” às proteínas do
plasma humano (98% e 94%, respectivamente). A ligação não é saturável “in vitro” na concentração de 100 mg/L.

- Metabolismo
O clopidogrel é extensivamente metabolizado pelo fígado. O clopidogrel é metabolizado por duas vias metabólicas
principais: uma mediada pelas esterases conduzindo à hidrólise em seus derivados de ácido carboxílico inativos
(85% do metabólito circulante), e outra mediada pelos múltiplos citocromos P-450. O clopidogrel é primeiramente
metabolizado a um metabólito intermediário: 2-oxo-clopidogrel. O metabolismo subsequente do metabólito
intermediário 2-oxo-clopidogrel resulta na formação de metabólito ativo, um tiol derivado de clopidogrel. O
metabólito ativo é formado principalmente pelo CYP2C19 com contribuições de várias outras enzimas CYP,
incluindo CYP1A2, CYP2B6 e CYP3A4. O metabólito ativo tiol liga-se rápida e irreversivelmente ao receptor
plaquetário, consequentemente inibindo a agregação plaquetária.
O Cmax do metabólito ativo é duas vezes maior após uma única dose de ataque de 300 mg de clopidogrel do que
após 4 dias na dose de manutenção de 75 mg. O Cmax ocorre aproximadamente 30 a 60 minutos após a dose.

- Eliminação
Após administração oral de clopidogrel marcado com 14C, em seres humanos, aproximadamente 50% são
excretados na urina e aproximadamente 46% nas fezes no intervalo de 120 horas após a dose. Após dose oral única
de 75 mg, o clopidogrel apresenta meia-vida de aproximadamente 6 horas. A meia-vida de eliminação do principal
metabólito circulante (inativo) foi de 8 horas, após administração única e em dose repetida.

Farmacogenética
A CYP2C19 está envolvida na formação dos metabólitos ativo e intermediário (2-oxo-clopidogrel). Os efeitos
antiplaquetários e farmacocinéticos do metabólito ativo de clopidogrel, medido pelo ensaio ex vivo da agregação
plaquetária, difere segundo o genótipo da enzima CYP2C19. O alelo CYP2C19*1 corresponde ao funcionamento
total do metabolismo enquanto os alelos CYP2C19*2 e CYP2C19*3 não são funcionais. Os alelos CYP2C19*2 e
CYP2C19*3 são responsáveis pela maioria dos alelos para função reduzida em metabolizadores lentos brancos
(85%) e asiáticos (99%). Os outros alelos associados à ausência ou redução do metabolismo são menos frequentes
e incluem, mas não são limitados, CYP2C19*4, *5, *6, *7 e *8. Um paciente em condição de metabolizador lento
irá possuir dois alelos sem função , conforme descrito anteriormente. As frequências divulgadas para os genótipos
 VV-REG-1773504 1.0
dos metabolizadores lentos de CYP2C19 são aproximadamente 2% para brancos, 4% para negros e 14% para
chineses.
Um estudo cruzado em 40 indivíduos sadios, 10 em cada grupo de metabolizadores da CYP2C19 (ultrarrápido,
extensivo, intermediário e lento), avaliou a farmacocinética e a reposta antiplaquetária usando 300 mg seguido de
75 mg/dia e 600 mg seguido de 150 mg/dia, em um total de 5 dias (estado de equilíbrio). Não foram observadas
diferenças fundamentais na exposição do metabólito ativo e inibição média de agregação plaquetária (IAP) entre
metabolizadores ultrarrápidos, extensivos e intermediários. Em metabolizadores lentos, a exposição do metabólito
ativo foi reduzida em 63-71% comparada aos metabolizadores extensivos. Após a posologia de 300 mg/75 mg, as
respostas antiplaquetárias foram reduzidas nos metabolizadores lentos com IAP médio (ADP 5 µM) de 24% (24
horas) e 37% (dia 5) quando comparado a IAP de 39% (24 horas) e 58% (dia 5) nos metabolizadores extensivos e
37% (24 horas) e 60% (dia 5) nos metabolizadores intermediários. Quando os metabolizadores lentos receberam
a dose de 600 mg/150 mg, a exposição do metabólito ativo foi maior que com a dose de 300 mg/75 mg.
Adicionalmente, a IAP foi 32% (24 horas) e 61% ( dia 5), os quais foram maiores que em metabolizadores lentos
recebendo dose de 300 mg/75 mg, e foram similares ao outro grupo de metabolizadores da CYP2C19 recebendo
a dose de 300 mg/75 mg. Uma posologia apropriada para esta população de pacientes não foi estabelecida nos
resultados de estudos clínicos.
Em uma metanálise incluindo 6 estudos com 335 indivíduos tratados com clopidogrel no estado de equilíbrio, foi
demonstrado que a exposição ao metabólito ativo diminuiu em 28% para metabolizadores intermediários, e 72%
para metabolizadores lentos enquanto a inibição da agregação plaquetária (ADP 5 µM) foi reduzida com diferenças
na IAP de 5,9% e 21,4%, respectivamente, quando comparada aos metabolizadores extensivos.
A influência do genótipo CYP2C19 nos resultados clínicos em pacientes tratados com clopidogrel não foi avaliada
em testes controlados, prospectivos, randomizados. Houve um número de análise retrospectiva, no entanto, para
avaliar este efeito em pacientes tratados com clopidogrel para os quais há resultados de genotipagem: CURE
(n=2.721), CHARISMA (n=2 .428), CLARITY -TIMI 28 (n=227), TRITON -TIMI 38 (n=1.477), E ACTIVE -A
(n=601), bem como um número de estudos de coorte divulgados.
Em 3 dos estudos de coorte (Collet, Si bbing, Giusti) e TRITON-TIMI 38 o grupo combinado de pacientes com
estado metabolizador intermediário ou lento tiveram uma taxa maior de eventos cardiovasculares (morte, IM e
AVC) ou trombose de stent comparada aos metabolizadores extensivos.
Em um estudo de coorte (Simon) e CHARISMA, uma taxa de evento aumentada foi observada somente em
metabolizadores lentos quando comparado aos metabolizadores extensivos.
Em um estudo de coorte (Trenk), CURE, CLARITY e ACTIVE-A, não foi observado taxa de evento aumentado
nos estados dos metabolizadores.
Nenhuma destas análises foi adequadamente classificada para detectar diferenças nos resultados nos
metabolizadores lentos.

Populações especiais
A farmacocinética do metabólito ativo de clopidogrel não é conhecida em populações especiais.

- Sexo
Em um pequeno estudo comparativo entre homens e mulheres, observou-se nas mulheres, uma menor inibição da
agregação plaquetária induzida pelo ADP, não havendo, entretanto, diferenças no prolongamento do tempo de
sangramento. Em um grande estudo clínico controlado (CAPRIE), a incidência de desfechos clínicos, outros
eventos adversos clínicos e parâmetros clínicos laboratoriais anormais foram semelhantes entre homens e
mulheres.

- Pacientes idosos
Em voluntários idosos (≥ 75 anos) comparados com voluntários jovens e saudáveis, não foram encontradas
diferenças na agregação plaquetária e no tempo de sangramento. Não é necessário ajuste na dose em pacientes
idosos.

- Pacientes pediátricos
Não há dados disponíveis.

- Pacientes com insuficiência hepática
 VV-REG-1773504 1.0
Após doses repetidas de 75 mg diários de PLAVIX por 10 dias em pacientes com insuficiência hepática severa, a
inibição da agregação plaquetária induzida por ADP foi semelhante à observada em indivíduos saudáveis. A média
de prolongamento do tempo de sangramento também foi semelhante nos dois grupos.

- Pacientes com insuficiência renal
Após doses diárias repetidas de 75 mg de PLAVIX, em pacientes com insuficiência renal severa (“clearance” de
creatinina de 5 a 15 mL/min), a inibição da agregação plaquetária induzida pelo ADP foi menor (25%) que aquela
observada em voluntários saudáveis, porém, o prolongamento do tempo de sangramento foi similar ao de
indivíduos saudáveis que receberam 75 mg de PLAVIX por dia.

- Etnia
A prevalência de alelos CYP2C19 que resultam em metabolismo lento e intermediário de CYP2C19 difere
conforme a etnia (vide “Características Farmacológicas - Farmacocinética e Farmacogenética”). Dados limitados
da literatura em populações asiáticas estão disponíveis para avaliar a implicação clínica da genotipagem do CYP
nos resultados clínicos.

Dados de Segurança Pré-Clínicos

- Farmacologia animal
Estudos de farmacologia de segurança não revelaram nenhum efeito relevante no sistema nervoso central, sistemas
cardiovascular, respiratório, gastrointestinal e renal.

- Toxicidade aguda
Em doses muito elevadas (≥ 1.500 mg/kg), uma tolerância gástrica fraca (erosões gástricas e/ou vômitos) de
clopidogrel foi relatada em ratos, camundongos e babuínos.

- Toxicidade crônica
Durante estudos pré-clínicos em ratos e babuínos, os efeitos mais frequentemente observados em doses muito altas
(mais de 300 vezes a dose terapêutica de 75 mg/dia com base em mg/kg) foram gastrite aguda, erosões gástricas
e/ou vômitos. Em doses mais baixas, observou-se aumento no peso do fígado em camundongos, ratos e babuínos
associados a aumentos nos níveis plasmáticos de colesterol em ratos e babuínos e uma ligeira hipertrofia do retículo
endoplasmático liso em hepatócitos centrilobulares em ratos. Não foram observadas alterações histopatológicas
em camundongos ou babuínos. Os achados do fígado foram uma consequência de um efeito nas enzimas
metabolizadoras hepáticas observadas em altas doses, um fenômeno geralmente reconhecido como não tendo
relevância para humanos que recebem doses terapêuticas mais baixas. Após um ano de tratamento em doses que
representam pelo menos 7 vezes (ratos) ou entre 10 ou 23 vezes (babuínos), a exposição observada em humanos
que recebem a dose clínica de 75 mg/dia, nenhum destes efeitos foi observado.

- Carcinogenicidade
Não houve evidência de tumorigenicidade quando o clopidogrel foi administrado durante 78 semanas em
camundongo e em 104 semanas em ratos com doses de até 100 mg/kg/dia, o que proporcionou exposições ao
plasma > 25 vezes a dose diária recomendada em humanos de 75 mg/dia.

- Genotoxicidade
O clopidogrel foi testado em uma gama de estudos de genotoxicidade “in vitro” e “in vivo” e não mostrou atividade
genotóxica.

- Teratogenicidade e prejuízo na fertilidade
Verificou-se que clopidogrel não teve efeito sobre a fertilidade de ratos machos e fêmeas e não foi teratogênico
em ratos ou coelhos (em doses até 52 vezes a dose humana recomendada em mg/m2).
Quando administrado a ratos em lactação, o clopidogrel causou um ligeiro atraso no desenvolvimento da prole.
Estudos farmacocinéticos específicos realizados com clopidogrel radiomarcado mostraram que o composto
original ou seus metabolitos são excretados no leite. Consequentemente, um efeito direto (ligeira toxicidade), ou
um efeito indireto (baixa palatabilidade) não pode ser excluído.
 VV-REG-1773504 1.0

4. CONTRAINDICAÇÕES
- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos componentes do produto;
- Sangramento patológico ativo, como úlcera péptica ou hemorragia intracraniana.

Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Distúrbios hematológicos e sangramento
Devido ao risco de sangramento e efeitos hematológicos indesejáveis, a contagem de células sanguíneas e/ou
outros testes apropriados devem ser considerados sempre que surgirem sintomas clínicos suspeitos durante o
tratamento (vide “Reações Adversas”). Devido ao risco aumentado de sangramento, a administração concomitante
de varfarina e clopidogrel deve ser realizada com cautela.

Como qualquer outro agente antiplaquetário, clopidogrel deve ser utilizado com cautela em pacientes que se
encontram sob risco aumentado de sangramento decorrente de trauma, cirurgia ou outras condições patológicas, e
em pacientes que estejam sob tratamento com ácido acetilsalicílico, heparina, inibidores da glicoproteína IIb/IIIa,
anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs), ou inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs) ou fortes
indutores do CYP2C19. Devido ao risco aumentado de hemorragia, a terapia antiplaquetária tripla (clopidogrel +
aspirina + dipiridamol) para prevenção secundária de AVC não é recomendada em pacientes com AVC isquêmico
não cardioembólico agudo ou ataque isquêmico transitório (AIT). Se um paciente for submetido a uma cirurgia
eletiva e não for desejável o efeito antiplaquetário, clopidogrel deve ser descontinuado 5 a 7 dias antes da cirurgia.

O clopidogrel prolonga o tempo de sangramento e deve ser usado com cautela em pacientes que tiveram lesões
com propensão a sangrar (particularmente gastrintestinal e intraocular). Os medicamentos que podem induzir
lesões gastrintestinais (como ácido acetilsalicílico - AAS e anti-inflamatórios não esteroidais - AINEs) devem ser
usados com cautela em pacientes tomando clopidogrel.

Os pacientes devem ser avisados que pode demorar mais que o usual para parar o sangramento quando eles
tomarem clopidogrel isolado ou em combinação com AAS, e que devem relatar qualquer sangramento incomum
(local ou duração) ao médico. Os pacientes devem informar aos médicos e dentistas que eles estão tomando
clopidogrel antes que qualquer cirurgia seja marcada e antes de tomar qualquer outro medicamento.

Em caso de suspeita de dengue, ou quando associado a outros medicamentos que aumentem o efeito
hemorrágico, a prescrição deste medicamento ou a manutenção do tratamento com ele deve ser reavaliada,
devido a seu potencial hemorrágico.

Acidente vascular cerebral recente
Em pacientes com alto risco de eventos isquêmicos recorrentes com ataque isquêmico transitório ou AVC recente,
a associação de AAS e clopidogrel evidenciou aumento de sangramentos maiores. Portanto, esta associação deve
ser feita com precaução fora de situações clínicas nas quais os benefícios foram comprovados.

Púrpura Trombocitopênica Trombótica (PTT)
Muito raramente têm sido reportados casos de púrpura trombocitopênica trombótica (PTT) após o uso de
clopidogrel, algumas vezes após uma pequena exposição ao clopidogrel. Isto se caracteriza por trombocitopenia e
anemia hemolítica microangiopática, podendo estar associada com sintomas neurológicos, disfunção renal ou
febre. A PTT é uma condição potencialmente fatal requerendo tratamento imediato, incluindo plasmaferese (troca
plasmática).

Hemofilia adquirida
Hemofilia adquirida tem sido relatada após o uso de clopidogrel. Em casos confirmados de prolongamento isolado
do Tempo de Tromboplastina Parcial ativada (TTPa) com ou sem sangramento, hemofilia adquirida deve ser
considerada. Pacientes com diagnóstico confirmado de hemofilia adquirida devem ser monitorados e tratados por
especialistas e clopidogrel deve ser descontinuado.
 VV-REG-1773504 1.0
Citocromo P450 2C19 (CYP2C19)
Farmacogenética: em pacientes metabolizadores lentos da CYP2C19, clopidogrel nas doses recomendadas forma
menos do metabólito ativo de clopidogrel e tem um efeito menor na função plaquetária. Os metabolizadores lentos
com síndrome coronariana aguda ou submetidos a intervenção coronariana percutânea tratados com clopidogrel
nas doses recomendadas podem apresentar maiores taxas de eventos cardiovasculares do que os pacientes com
função da CYP2C19 normal (vide “Características Farmacológicas - Farmacocinética e Farmacogenética”).

Espera-se que o uso de drogas que induzam a atividade do CYP2C19 resulte no aumento dos níveis do metabólito
ativo do clopidogrel e podem potencializar o risco de sangramento. Como precaução, o uso concomitante de fortes
indutores do CYP2C19 deve ser desencorajado (vide “Interações Medicamentosas”.)

Testes para identificar o genótipo CYP2C19 estão disponíveis; estes testes podem ser usados como uma ajuda na
determinação da estratégia terapêutica. Considerar o uso de doses maiores de clopidogrel em pacientes que são
conhecidamente metabolizadores lentos da CYP2C19 (vide “Características Farmacológicas – Farmacogenética”
e “Posologia e Modo de Usar”).

Sensibilidade cruzada entre tienopiridinas
Pacientes devem ser avaliados quanto ao histórico de hipersensibilidade às tienopiridinas (como clopidogrel,
ticlopidina, prasugrel), já que reatividade cruzada entre tienopiridinas tem sido reportada (vide “Reações
Adversas”). As tienopiridinas podem causar reações alérgicas moderadas a severas, tais como: rash, angioedema,
ou reações cruzadas hematológicas como trombocitopenia e neutropenia.
Pacientes que desenvolveram reações alérgicas e/ou hematológicas anteriormente a alguma tienopiridina pode ter
um maior risco de desenvolvimento da mesma ou nova reação a outra tienopiridina. Aconselha-se monitoramento
dos sinais de sensibilidade cruzada em pacientes com alergia conhecida às tienopiridinas.

Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro vermelho.

Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g por comprimido revestido.

Populações especiais

Insuficiência renal: a experiência com clopidogrel é limitada em pacientes com insuficiência renal severa.
Portanto, clopidogrel deve ser usado com cautela nesta população.
Doença hepática: a experiência é limitada em pacientes com doença hepática severa que possam apresentar
diátese hemorrágica. O clopidogrel deve ser utilizado com cautela nesta população.
Pacientes com intolerância à galactose: em virtude da presença de lactose nos excipientes, os pacientes com
problemas hereditários raros de intolerância à galactose, como deficiência de Lapp lactase ou a má absorção
glicose-galactose, não devem utilizar este medicamento.

Efeitos na capacidade de conduzir/operar máquinas
Não foi observada qualquer alteração na capacidade de condução ou desempenho psicométrico dos pacientes após
administração de clopidogrel.

Gravidez e lactação
PLAVIX não deve ser usado durante a gravidez a menos que na opinião do médico seja evidente a sua necessidade.

Categoria de risco na gravidez: categoria B. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Visto que muitos fármacos são excretados no leite materno, e devido ao risco potencial de reações adversas sérias
no lactente, deve-se tomar a decisão de interromper a amamentação ou descontinuar o tratamento com este
fármaco, considerando-se a importância deste para a mãe.

Estudos realizados em ratos demonstraram que o clopidogrel e/ou os seus metabólitos são excretados no leite. Não
se sabe se este medicamento é excretado no leite humano.
 VV-REG-1773504 1.0
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano. Este medicamento é contraindicado
durante o aleitamento ou doação de leite, pois é excretado no leite humano e pode causar reações
indesejáveis no bebê. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu tratamento
ou para a alimentação do bebê.

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento com
Plavix (bissulfato de clopidogrel) e até 10 dias após o seu término, devido ao dano que ele pode causar ao
receptor.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Medicamentos associados com o risco de hemorragia: existe um risco aumentado de hemorragia devido ao
efeito potencial aditivo. A administração concomitante de medicamentos associados ao risco de hemorragia deve
ser feita com precaução (vide “Advertências e Precauções”).

Trombolíticos: a segurança da administração concomitante de clopidogrel, trombolíticos e heparina foi estudada
em pacientes com IM agudo. A incidência de hemorragias clinicamente significativas foi similar àquela observada
quando trombolíticos e heparina foram administrados concomitantemente com AAS (ácido acetilsalicílico).

Inibidores da glicoproteína IIb/IIIa: como uma interação farmacodinâmica entre clopidogrel e os inibidores da
glicoproteína IIb/IIIa é possível, a utilização concomitante desses dois produtos deve ser feita com cautela.

Anticoagulantes injetáveis: em um estudo clínico realizado em indivíduos saudáveis, o clopidogrel não exigiu
modificação da dose de heparina ou alterou o efeito da heparina na coagulação. A coadministração de heparina
não teve efeito sobre a inibição da agregação plaquetária induzida por clopidogrel, Como a interação
farmacodinâmica de clopidogrel e heparina é possível, o uso concomitante necessita ser feito com cuidado.

Anticoagulante oral: devido ao risco aumentado de sangramento a administração concomitante de varfarina e
clopidogrel necessita ser avaliada com cautela.

Ácido acetilsalicílico: não modificou a inibição mediada por clopidogrel da agregação plaquetária induzida por
ADP, mas o clopidogrel potenciou o efeito do ácido acetilsalicílico na agregação plaquetária induzida por
colágeno. No entanto, a administração concomitante de 500 mg de ácido acetilsalicílico duas vezes ao dia por um
dia não aumentou significativamente o prolongamento do tempo de sangramento induzido pelo consumo de
clopidogrel. Como uma possível interação farmacodinâmica entre o clopidogrel e o AAS, o uso concomitante
desses dois produtos deve ser feito com cautela. Entretanto a associação de clopidogrel e AAS (75 - 325 mg uma
vez ao dia) tem sido feita por até um ano.

Anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs): em um estudo clínico realizado em voluntários saudáveis, a
administração concomitante de clopidogrel e naproxeno aumentou a perda de sangue gastrointestinal oculta. No
entanto, devido à falta de estudos de interação com outros AINEs, atualmente não está claro se existe um risco
aumentado de sangramento gastrointestinal com todos os AINEs. Consequentemente, os AINEs e clopidogrel
devem ser coadministrados com cautela.

Inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs): uma vez que estes medicamentos afetam a ativação
plaquetária e aumentam o risco de sangramento, a administração concomitante de clopidogrel e os ISRSs devem
ser realizados com cautela.

Outras terapias concomitantes:

Indutores do CYP2C19
Como o clopidogrel é parcialmente metabolizado em seu metabólito ativo pelo CYP2C19, com o uso de drogas
que induzem a atividade dessa enzima espera-se que resulte em níveis aumentados do metabólito ativo do
clopidogrel.
 VV-REG-1773504 1.0
A rifampicina induz fortemente o CYP2C19, resultando em um nível aumentado do metabólito ativo do
clopidogrel e na inibição plaquetária, que em particular podem potencializar o risco de sangramento. Como
precaução, o uso concomitante de fortes indutores do CYP2C19 deve ser desencorajado (vide Advertências e
Precauções).

Inibidores do CYP2C19
Uma vez que clopidogrel é metabolizado em seu metabólito ativo parcialmente pela enzima CYP2C19, seria
esperado que o uso de medicamentos que inibem a atividade desta enzima resulte na diminuição do nível do
metabólito ativo de clopidogrel. A relevância clínica desta interação é indeterminada. O uso concomitante de
inibidores fortes ou moderados da CYP2C19 (por exemplo, omeprazol e esomeprazol) é desaconselhado (vide
“Advertências e Precauções” e “Características Farmacológicas – Farmacocinética”). Caso um inibidor de bomba
de próton seja usado concomitantemente ao clopidogrel, considerar o uso de um com menos atividade inibidora
da CYP2C19, como o pantoprazol.

Em dois estudos realizados, clopidogrel (dose padrão) foi usado em associação com omeprazol 80mg. Em um
destes estudos os dois fármacos foram administrados no mesmo horário e no segundo estudo, com diferença de 12
horas. Estes estudos demonstraram resultados similares onde houve a diminuição tanto no nível do metabólito
ativo do clopidogrel quanto na inibição da agregação plaquetária.

Em outro estudo que analisou o uso concomitante de clopidogrel (dose padrão) e pantoprazol 80mg, observou-se
também a diminuição tanto no nível do metabólito ativo do clopidogrel quanto na inibição da agregação
plaquetária, porém, com índices menores que os observados com o omeprazol.

Não foram observadas interações farmacodinâmicas clinicamente significativas quando da administração
concomitante de clopidogrel e atenolol, nifedipina ou atenolol e nifedipina concomitantemente. Além disso, a
atividade farmacodinâmica de clopidogrel não foi significativamente influenciada pela coadministração de
fenobarbital ou estrogênio.

As farmacocinéticas da digoxina ou da teofilina não foram alteradas pela administração concomitante de
clopidogrel. Os antiácidos não alteraram a absorção do clopidogrel.

Embora a administração de 75 mg/dia de clopidogrel não tenha modificado a farmacocinética da S-varfarina (um
substrato da CYP2C9) ou Coeficiente Internacional Normatizado (CIN) em pacientes recebendo terapia com
varfarina a longo prazo, a coadministração de clopidogrel e varfarina aumenta o risco de sangramento devido aos
efeitos independentes na homeostase. No entanto, em altas concentrações “in vitro”, clopidogrel inibe a CYP2C9.
É improvável que clopidogrel possa interferir no metabolismo de fármacos como a fenitoína, tolbutamida e AINEs
que são metabolizados pelo citocromo P-450 2C9. Dados do estudo CAPRIE indicam que a fenitoína e a
tolbutamida podem ser coadministradas com clopidogrel de forma segura.

Medicamentos substrato do CYP2C8: o clopidogrel mostrou aumentar a exposição da repaglinida em
voluntários saudáveis. Estudos “in vitro” mostram que o aumento na exposição da repaglinida é devido à inibição
do CYP2C8 pelo metabólito glucuronido de clopidogrel. Devido ao risco de concentrações plasmáticas
aumentadas, a administração concomitante de clopidogrel e medicamentos eliminados principalmente pelo
metabolismo CYP2C8 (por exemplo, repaglinida, paclitaxel) deve ser feita com cautela.

Além dos estudos de interação específicos acima mencionados, os pacientes admitidos nos amplos estudos clínicos
(CAPRIE e CURE) receberam uma variedade de medicações concomitantes, incluindo diuréticos,
betabloqueadores, inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA), antagonistas do cálcio, redutores do
colesterol, vasodilatadores coronarianos, antidiabéticos (incluindo insulina), antiepiléticos, antagonistas
GPIIb/IIIa e terapia de reposição hormonal, sem evidência de interações adversas clinicamente significativas.

Como com outros inibidores orais do P2Y12, a coadministração de agonistas opioides tem o potencial de retardar
e reduzir a absorção do clopidogrel presumivelmente devido ao esvaziamento gástrico retardado. A relevância
clínica é desconhecida. Deve-se considerar o uso de um agente antiplaquetário parenteral em pacientes com
síndrome coronariana aguda que requerem coadministração de morfina ou outros agonistas opioides.
 VV-REG-1773504 1.0
Rosuvastatina: Foi demonstrado que o clopidogrel aumenta a exposição à rosuvastatina em 2 vezes (AUC) e 1,3
vezes (Cmax) em pacientes, após a administração de uma dose de 300 mg de clopidogrel, e em 1,4 vezes (AUC)
sem efeito na Cmax após a administração repetida de uma dose de 75 mg de clopidogrel.

Interação em exames laboratoriais e não laboratoriais
Foram detectadas alterações nos testes de função hepática e aumento da creatinina sanguínea.

Interação com alimentos
PLAVIX pode ser administrado com ou sem alimentos.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
PLAVIX deve ser administrado com líquido, por via oral. PLAVIX pode ser administrado antes, durante ou após
as refeições.

Nas situações de IM e AVC isquêmico recentes ou doença arterial periférica estabelecida, a dose recomendada de
PLAVIX é de 75 mg em dose única diária.

Síndrome Coronária Aguda
Para pacientes com SCA sem elevação do segmento ST (angina instável ou IM sem presença de onda Q), PLAVIX
deve ser iniciado com dose de ataque de 300 mg e mantido com uma dose única diária de 75 mg. O ácido
acetilsalicílico (AAS) (75 a 325 mg em dose única diária) deve ser iniciado e continuado em combinação com
PLAVIX. No estudo CURE, a maioria dos pacientes com SCA, também receberam heparina.

Para pacientes com IM com elevação do segmento ST, a dose recomendada de PLAVIX é de 75 mg em dose única
diária, administrada em associação com AAS, com ou sem trombolítico. PLAVIX deve ser iniciado com ou sem
dose de ataque (300 mg foi utilizado no estudo CLARITY).

Fibrilação atrial
O PLAVIX deve ser administrado em dose única diária de 75 mg. O AAS (75-100 mg ao dia) deve ter seu uso
iniciado e continuado em combinação com o clopidogrel (vide “Resultados de Eficácia”).

Não há estudos dos efeitos de PLAVIX administrado por vias não recomendadas. Portanto, por segurança e para
garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente por via oral.

Populações especiais

Farmacogenética: pacientes que apresentam uma metabolização lenta da enzima CYP2C19 apresentam uma
diminuição da resposta antiplaquetária do clopidogrel. Uma posologia maior para estes pacientes aumenta a
resposta antiplaquetária. O uso de doses maiores de clopidogrel deve ser considerado, porém a posologia
apropriada para esta população de pacientes não foi estabelecida em ensaios clínicos.
 VV-REG-1773504 1.0
Pacientes pediátricos: a segurança e a eficácia não foram estabelecidas na população pediátrica.

Pacientes idosos: nenhum ajuste na dosagem se faz necessário para os pacientes idosos.

Pacientes com insuficiência nos rins e no fígado: nenhum ajuste na dosagem se faz necessário.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Os efeitos adversos clinicamente relevantes observados nos estudos CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT e
ACTIVE-A são discutidos a seguir.

Distúrbios hemorrágicos:
No estudo CAPRIE a incidência global de hemorragia nos pacientes tratados tanto com clopidogrel e AAS foi a
mesma (9,3%). A incidência de casos severos foi de 1,4% para o clopidogrel e 1,6% para o AAS. Em pacientes
que receberam clopidogrel, as hemorragias gastrintestinais ocorreram a uma taxa de 2,0% e requereram
hospitalização em 0,7%. Nos pacientes que receberam AAS, as taxas correspondentes foram 2,7% e 1,1%,
respectivamente. A incidência global de outros tipos de hemorragia foi superior no grupo que recebeu clopidogrel
em comparação aquele que recebeu AAS (7,3% vs 6,5%). No entanto, a incidência de reações adversas severas
foi similar para ambos os grupos de tratamento (0,6% vs 0,4%). As reações adversas mais frequentemente relatadas
foram: púrpura/equimoses e epistaxe. Outras reações adversas menos frequentemente relatad as foram hematoma,
hematúria e hemorragia ocular (principalmente conjuntival).
A incidência de hemorragia intracraniana foi de 0,4% com clopidogrel comparada a 0,5% com o AAS.
No estudo CURE houve um aumento de sangramentos de maior e menor gravidade entre o grupo que tomou
clopidogrel + AAS comparado ao que fez uso de AAS + placebo (3,7% de registros de eventos vs 2,7%,
respectivamente para sangramentos mais graves e 5,1% vs 2,4% para sangramentos de menor gravidade). Os
principais locais de sangramentos de maior gravidade incluíram o trato gastrintestinal e sítios de punção-arterial.
O aumento do risco de morte por sangramento no grupo de clopidogrel e AAS comparado com o placebo e AAS
não foi estatisticamente significante (2,2% vs 1,8%). Não houve diferença entre os dois grupos nos registros de
sangramentos fatais (0,2% em ambos os grupos). A relação de sangramentos de maior gravidade sem risco de
morte foi significativamente maior no grupo de clopidogrel e AAS quando comparado com o grupo de placebo e
AAS (1,6% vs 1%), e a incidência de sangramento intracraniano foi de 0,1% em ambos os grupos.
A taxa de sangramentos de maior gravidade no grupo tratado com clopidogrel e AAS foi dose dependente de AAS
(< 100mg: 2,6%, 100-200mg: 3,5%, > 200mg: 4,9%). O mesmo ocorreu para os sangramentos de maior gravidade
no grupo tratado com placebo e AAS (< 100mg: 2,0%, 100-200mg: 2,3%, >200mg: 4,0%).
Não houve um aumento de sangramento dentro dos sete dias após a realização de cirurgias de revascularização em
pacientes que interromperam a terapia mais de cinco dias antes da cirurgia (4,4% no grupo tratado com clopidogrel
+ AAS vs 5,3% no grupo tratado com placebo + AAS). Nos pacientes que permaneceram em uso da terapia dentro
de cinco dias para a cirurgia de revascularização, os registros de eventos foram 9,6% para clopidogrel e AAS e
6,3% para placebo e AAS.
No estudo CLARITY, a incidência de sangramentos importantes (definidos como sangramento intracraniano ou
sangramento associado com uma queda na hemoglobina > 5 g/dL) foi similar entre os grupos (1,3% vs 1,1% no
grupo clopidogrel + AAS e no grupo placebo + AAS, respectivamente). Isto foi consistente através de subgrupos
de pacientes definidos pelas características do estado basal e o tipo de fibrinolítico ou terapia com heparina. A
incidência de sangramento fatal (0,8% vs 0,6% no grupo tratado com clopidogrel + AAS e no grupo com placebo
+ AAS, respectivamente) e hemorragia intracraniana (0,5% vs 0,7%, respectivamente) foram pequenas e similares
em ambos os grupos.
A relação global de sangramento maior não-cerebral ou sangramento cerebral no estudo COMMIT foi pequena e
similar em ambos os grupos.
No estudo ACTIVE-A, a taxa de hemorragia importante foi mais significativa no grupo de pacientes tratados com
clopidogrel + AAS que no grupo que usou placebo + AAS (6,7% versus 4,3%). Hemorragia importante foi
principalmente de origem extracraniana em ambos os grupos (5,3% no grupo clopidogrel + AAS; 3,5% no grupo
placebo + AAS) e no trato gastrintestinal (3,5% vs 1,8%). Houve um excedente de hemorragia intracraniana no
grupo tratado com clopidogrel + AAS comparado com o grupo placebo + AAS (1,4% versus 0,8%,
respectivamente). Não houve diferença estatisticamente significativa entre os grupos nas taxas de hemorragia fatal
e acidente vascular cerebral (AVC) hemorrágico (0,8% e 0,6%, respectivamente).
 VV-REG-1773504 1.0
Distúrbios hematológicos:
No estudo CAPRIE, foi observado, neutropenia severa (< 0,450 g/L) em quatro pacientes tratados com clopidogrel
(0,04%) e em dois pacientes tratados com o AAS (0,02%). Dois dos 9.599 pacientes que receberam clopidogrel e
nenhum dos 9.586 pacientes que receberam AAS tiveram contagem de neutrófilos igual a zero. Embora seja
mínimo o risco de mielotoxicidade com clopidogrel, esta possibilidade deve ser considerada quando um paciente
em uso de clopidogrel apresentar febre ou outros sinais de infecção.
Durante o tratamento com clopidogrel ocorreu um caso de anemia aplástica.
A incidência de trombocitopenia severa (< 80g/L) foi de 0,2% para o grupo tratado com clopidogrel e 0,1% para
o grupo com AAS. Foram muito raros os relatos de casos com contagem plaquetária < 30g/L.
A seguinte taxa de frequência CIOMS é utilizada, quando aplicável:

Reação muito comum (> 1/10); reação comum (> 1/100 e < 1/10); reação incomum (> 1/1.000 e < 1/100); reação
rara (> 1/10.000 e < 1/1.000); reação muito rara (< 1/10.000); desconhecidas (não podem ser estimadas pelos dados
disponíveis).

Sistema Nervoso Central e Periférico:
 • Incomum: dor de cabeça, tontura, parestesia;
 • Rara: vertigens.

Gastrintestinais:
 • Comum: dispepsia, dor abdominal e diarreia;
 • Incomum: náusea, gastrite, flatulência, constipação, vômito, úlcera gástrica, úlcera duodenal.

Plaquetas, sangramento e distúrbios da coagulação:
 • Incomum: aumento do tempo de sangramento, decréscimo do número de plaquetas.

Pele e anexos:
 • Incomum: rash e prurido.

Glóbulos brancos e Sistema retículo endotelial:
 • Incomum: leucopenia, diminuição de neutrófilos e eosinofilia.

Reações adversas após o início da comercialização:
 • As frequências para as seguintes reações adversas são desconhecidas (não podem ser estimadas pelos
 dados disponíveis).

Sangue e sistema linfático:
 • Casos graves de sangramentos principalmente na pele, sistema músculo esquelético, olhos (conjuntiva,
 ocular e retina), e sangramento do trato respiratório, epistaxe, hematúria, hemorragia de ferida operatória,
 casos de sangramentos com resultados fatais (especialmente hemorragias intracranianas, gastrintestinais
 e retroperitoneais), agranulocitose, anemia aplástica/pancitopenia, púrpura trombocitopênica trombótica
 (PTT), hemofilia A adquirida.

Distúrbios cardíacos:
 • Síndrome de Kounis (angina alérgica vasoespástica/infarto do miocárdio alérgico) no contexto de uma
 reação de hipersensibilidade pelo clopidogrel.

Sistema imunológico:
 • Reação anafilática, doença do soro;
 • Reação cruzada de hipersensibilidade à droga entre tienopiridinas (como ticlopidina, prasugrel) (vide
 “Advertências e Precauções”);
 • Síndrome autoimune da insulina, que pode levar a hipoglicemia grave, particularmente em pacientes com
 subtipo HLA DRA4 (mais frequente na população japonesa).
 VV-REG-1773504 1.0
Alterações psiquiátricas:
 • Confusão, alucinação.

Sistema nervoso:
 • Alteração no paladar, ageusia.

Sistema vascular:
 • Vasculite, hipotensão.

Distúrbios respiratórios, torácicos e no mediastino:
 • Broncoespasmo, pneumonia intersticial, pneumonia eosinofílica.

Distúrbios gastrintestinais:
 • Colite (incluindo ulcerativa ou colite linfocítica), pancreatite, estomatite.

Distúrbios hepatobiliares:
 • Hepatite (não infecciosa), insuficiência hepática aguda.

Pele e tecido subcutâneo:
 • Rash maculopapular, eritematoso ou esfoliativo, urticária, prurido, angioedema, dermatite bolhosa
 (eritema multiforme, síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, pustulose exante mática
 generalizada aguda (PEGA) ), síndrome de hipersensibilidade medicamentosa, rash medicamentoso com
 eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS), eczema, líquen planus.

Aparelho musculoesquelético, tec ido conectivo e medula óssea:
 • Artralgia, artrite , mialgia.

Distúrbios urinários e renais :
 • Glomerulopatia.

Sistema reprodutivo e distúrbios da mama:
 • Ginecomastia.

Alterações gerais e condições no local da administração :
 • Febre.

Investigações:
 • Teste de função hepática anormal e aumento da creatinina sanguínea.

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
A superdosagem com clopidogrel pode levar a um aumento do tempo de sangramento e subsequentes complicações
hemorrágicas. Terapia apropriada precisa ser considerada se sangramento for observado. Não foi encontrado
nenhum antídoto para a atividade farmacológica do clopidogrel. Se for necessária a correção imediata do
prolongamento do tempo de sangramento, a transfusão de plaquetas pode reverter os efeitos do clopidogrel.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.