FONTE: lote4__quetiapina-hemifumarato__SEROQUEL.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 25 mg em embalagens com 14 comprimidos.
 Comprimidos revestidos de 100 mg em embalagens com 28 comprimidos.
 Comprimidos revestidos de 200 mg em embalagens com 28 comprimidos.

 VIA ORAL

 USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 10 ANOS (vide indicações)

1. INDICAÇÕES

Em adultos, SEROQUEL é indicado para o tratamento da esquizofrenia, como monoterapia ou
adjuvante no tratamento dos episódios de mania associados ao transtorno afetivo bipolar, dos episódios
de depressão associados ao transtorno afetivo bipolar, no tratamento de manutenção do transtorno
afetivo bipolar I (episódios maníaco, misto ou depressivo) em combinação com os estabilizadores de
humor lítio ou valproato, e como monoterapia no tratamento de manutenção no transtorno afetivo bipolar
(episódios de mania, mistos e depressivos).

Em adolescentes (13 a 17 anos), SEROQUEL é indicado para o tratamento da esquizofrenia.

Em crianças e adolescentes (10 a 17 anos), SEROQUEL é indicado como monoterapia ou adjuvante
no tratamento dos episódios de mania associados ao transtorno afetivo bipolar.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades Farmacodinâmicas

- Mecanismo de ação

A quetiapina é um agente antipsicótico atípico. A quetiapina e seu metabólito ativo no plasma humano,
a norquetiapina, interagem com ampla gama de receptores de neurotransmissores. A quetiapina e a
norquetiapina exibem afinidade pelos receptores de serotonina (5HT2) e pelos receptores de dopamina
D1 e D2 no cérebro. Acredita-se que esta combinação de antagonismo ao receptor com alta seletividade
para receptores 5HT2 em relação ao receptor de dopamina D2 é o que contribui para as propriedades
antipsicóticas clínicas e reduz a suscetibilidade aos efeitos colaterais extrapiramidais (EPS) da
quetiapina em comparação com os antipsicóticos típicos. A quetiapina não possui afinidade pelo
transportador de norepinefrina (NET) e tem baixa afinidade pelo receptor de serotonina 5HT1A, enquanto
a norquetiapina tem alta afinidade por ambos. A inibição do NET e a ação agonista parcial do receptor
5HT1A pela norquetiapina podem contribuir para a eficácia terapêutica do SEROQUEL como um

antidepressivo A quetiapina e a norquetiapina têm também alta afinidade pelos receptores histamínicos
e alfa1-adrenérgicos, e afinidade moderada pelos receptores alfa2-adrenérgicos. A quetiapina também
possui baixa afinidade pelos receptores muscarínicos enquanto que a norquetiapina tem afinidade
moderada à alta por vários subtipos de receptores muscarínicos, o que pode esclarecer os efeitos
anticolinérgicos (muscarínicos).

- Efeitos Farmacodinâmicos

A quetiapina é ativa em testes de atividade antipsicótica, como condicionamento para evitar estímulos
indesejáveis. A quetiapina também reverte a ação dos agonistas de dopamina, que é medida tanto em
termos comportamentais quanto eletrofisiológicos, e aumenta a concentração dos metabólitos de
dopamina, que é uma indicação neuroquímica do bloqueio do receptor de dopamina D2.

Em testes pré-clínicos preditivos de EPS, a quetiapina é diferente dos antipsicóticos típicos e tem um
perfil atípico. A quetiapina não produz supersensibilidade nos receptores de dopamina D2 após
administração crônica. A quetiapina causa apenas catalepsia leve em doses eficazes de bloqueio do
receptor de dopamina D 2. A quetiapina demonstra seletividade para o sistema límbico por produzir
bloqueio de despolarização nos neurônios mesolímbicos A10, mas não nos neurônios nigro -estriatais
A9 que contêm dopamina após administração crônica. A quetiapina exibe uma suscetibilidade mínima
a causar distonia em macacos Cebus sensibilizados com haloperidol ou sem pré -sensibilização após
administração aguda e crônica.

Propriedades Farmacocinéticas

A quetiapina é bem absorvida e extensivamente metabolizada após administração oral.

A biodisponibilidade da quetiapina não é afetada de forma significativa pela administração com
alimentos. Aproximadamente 83% da quetiapina se liga a proteínas plasmáticas. No estado de equilíbrio,
o pico de concentração molar do metabólito ativo norquetiapina é 35% do observado para a quetiapina.
 A meia-vida de eliminação da quetiapina e da norquetiapina são de aproximadamente 7 e 12 horas,
 respectivamente.

 As farmacocinéticas da quetiapina e da norquetiapina são lineares através da faixa de dose aprovada. A
 cinética da quetiapina não difere entre homens e mulheres.

 A depuração média da quetiapina no idoso é aproximadamente 30% a 50% menor do que a observada
 em adultos com idade entre 18 e 65 anos.

 A depuração plasmática média da quetiapina foi reduzida em aproximadamente 25% em indivíduos com
 insuficiência renal grave (depuração de creatinina menor que 30 mL/min/1,73 m2), mas os valores

 individuais de depuração estão dentro da faixa para indivíduos normais. A fração de dose molar média
 entre a quetiapina livre e o metabólito ativo norquetiapina no plasma humano é  5% da dose livre
 excretada na urina.

 A quetiapina é extensivamente metabolizada pelo fígado, com a droga-mãe constituindo menos de 5%
 do material inalterado relacionado ao fármaco na urina ou nas fezes, após administração de quetiapina
 marcada radioativamente. Aproximadamente 73% da quetiapina radioativa é excretada na urina e 21%
 nas fezes. A depuração plasmática média da quetiapina é reduzida em aproximadamente 25% em
 indivíduos com função hepática prejudicada (cirrose alcoólica estável).

 Como a quetiapina é extensivamente metabolizada pelo fígado, altos níveis plasmáticos são esperados
 em indivíduos ou na população com insuficiência hepática e ajustes de dose podem ser necessários
 nesses pacientes (ver item Posologia e Modo de Usar).

 Investigações in vitro estabeleceram que a CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo
 da quetiapina mediado pelo citocromo P450. A norquetiapina é principalmente formada e eliminada via
 CYP3A4.

 A quetiapina e diversos de seus metabólitos (incluindo a norquetiapina) foram considerados inibidores
 fracos da atividade do citocromo humano P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 e 3A4 in vitro. A inibição in vitro
 da CYP é observada apenas em concentrações aproximadamente 5 a 50 vezes maiores que as observadas
 na faixa de dose eficaz usual de 300 a 800 mg/dia em humanos. Com base nesses resultados in vitro, é
 improvável que a coadministração de SEROQUEL e outros fármacos resulte em inibição clinicamente
 significativa do metabolismo do outro fármaco mediado pelo citocromo P450.

 - Crianças e adolescentes (10 a 17 anos de idade)
No estado de equilíbrio, a farmacocinética da quetiapina em crianças e adolescentes foi semelhante à de
adultos, enquanto que a AUC e a C máx da norquetiapina foram maiores em crianças e adolescentes do
que em adultos, 45% e 31%, respectivamente. No entanto quando ajustadas para o peso corporal, a AUC
e a Cmáx da quetiapina em crianças e adolescentes foram menores do que em adultos, 41% e 39%,
respectivamente, enquanto que a farmacocinética da norquetiapina foi semelhante (ver item Posologia).

Dados de segurança pré-clínica

- Estudos de toxicidade aguda

A quetiapina tem baixa toxicidade aguda. Os resultados encontrados em camundongos e ratos após
administração oral (500 mg/kg) ou intraperitoneal (100 mg/kg) foram típicos de um agente neuroléptico
efetivo e incluiram decréscimo da atividade motora, ptose, perda do reflexo para endireitar a postura,
fluido ao redor da boca e convulsões.

- Estudos de toxicidade de doses repetidas

Em estudos de doses múltiplas em ratos, cachorros e macacos, foram observados efeitos previstos de
fármacos antipsicóticos no Sistema Nervoso Central (SNC) com quetiapina (por exemplo, sedação em
doses baixas e tremor, convulsões ou prostração em altas doses).

A hiperprolactinemia, induzida pela atividade antagonista da quetiapina ou de seus metabólitos sobre o
receptor de dopamina D2, variou entre as espécies, mas foi mais acentuada em ratos, e foram observados
diversos efeitos consequentes a isso em um estudo de 12 meses, incluindo hiperplasia mamária, aumento
do peso da pituitária, diminuição do peso uterino e aumento do crescimento das fêmeas.

Alterações funcionais e morfológicas reversíveis no fígado, consistentes com indução das enzimas
hepáticas, foram observadas em camundongos, ratos e macacos.

Hipertrofia de células foliculares da tireóide e alterações concomitantes nos níveis plasmáticos dos
hormônios tireoidianos ocorreram em ratos e macacos.

A pigmentação de uma série de tecidos, particularmente a tireóide, não foi associada com qualquer efeito
morfológico ou funcional.

Aumentos transitórios da frequência cardíaca, sem efeitos sobre a pressão arterial, ocorreram em
cachorros.

Cataratas triangulares posteriores observadas em cachorros após 6 meses de tratamento em doses de 100
mg/kg/dia foram consistentes com a inibição da biossíntese de colesterol no cristalino. Não foi observada
catarata em macacos Cynomolgus recebendo até 225 mg/kg/dia, nem em roedores. A monitoração em
 estudos clínicos não revelou opacidade de córnea relacionada ao fármaco em seres humanos (ver item
 Propriedades Farmacodinâmicas).

 Não foi observada evidência de redução de neutrófilos ou agranulocitose em qualquer dos estudos de
 toxicidade.

 - Estudos de carcinogenicidade

 No estudo em ratos (doses de 0, 20, 75 e 250 mg/kg/dia), a incidência de adenocarcinomas mamários
 aumentou em todas as doses em ratas fêmeas, consequência da hiperprolactinemia prolongada.

 Em ratos (250 mg/kg/dia) e camundongos (250 e 750 mg/kg/dia) machos, houve aumento da incidência
 de adenomas benignos de células foliculares tireoidianas, consistente com os mecanismos conhecidos
 específicos de roedores, resultantes da intensificação da depuração da tiroxina hepática.

 - Estudos de reprodução

 Efeitos relacionados aos níveis de prolactina elevados (redução marginal da fertilidade em machos e
 pseudogravidez, períodos prolongados de cio, aumento do intervalo pré-coito e redução da taxa de
 gravidez) foram observados em ratos, embora estes achados não sejam diretamente relevantes para seres
 humanos, devido às diferenças entre espécies no controle hormonal da reprodução.

 A quetiapina não apresentou efeitos teratogênicos.

 - Estudos de mutagenicidade

 Estudos de toxicidade genética com quetiapina mostraram que ela não é mutagênica ou clastogênica.

4. CONTRAINDICAÇÕES

 SEROQUEL é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade conhecida a qualquer componente
 de sua fórmula.

 Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má absorção de glicoce -
 galactose.

 Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano.

 Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois é excretado no
 leite humano e pode causar reações indesejáveis no bebê. O médico ou cirurgião -dentista deve
 apresentar alternativas para o seu tratamento ou para a alimentação do bebê.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Ideação suicida e comportamento suicida ou piora clínica

A depressão está associada a aumento de risco de ideação suicida, auto-mutilação e comportamento
suicida. Este risco persiste até ocorrer uma remissão significativa. Como a melhora clinica pode não ocorrer
nas primeiras semanas de tratamento, os pacientes devem ser cuidadosamente monitorados até que a melhora
ocorra. A experiência clínica demonstra que o risco de suicídio pode aumentar nos primeiros estágios da
recuperação.

Outros transtornos psiquiátricos para os quais a quetiapina é prescrita também podem estar associados
ao aumento do risco de comportamento suicida.

Pacientes com histórico de comportamento suicida ou aqueles que apresentavam um grau significativo
de ideação suicida antes do início do tratamento são conhecidos por apresentar altos riscos de
pensamentos suicidas ou tentativas de suicídio e devem ser cuidadosamente monitorados durante o
tratamento. Uma metanálise da FDA de estudos clínicos placebo-controlados com fármacos
antidepressivos em aproximadamente 4400 crianças e adolescentes e 77000 pacientes adultos com
transtornos psiquiátricos mostrou um aumento de risco de comportamento suicida com antidepressivos
em comparação com o placebo em crianças, adolescentes e jovens com menos de 25 anos de idade. Esta
metanálise não incluiu estudos envolvendo a quetiapina (ver item Propriedades farmacocinéticas).

Neutropenia e agranulocitose

Neutropenia grave (<0,5 x 109/L) sem infecção foi raramente relatada nos estudos clínicos de curto prazo

placebo controlados em monoterapia com quetiapina. Há relatos de agranulocitose (neutropenia grave com
infecção) entre todos os pacientes tratados com quetiapina nos ensaios clínicos (rara) assim como no período
pós-comercialização (incluindo casos fatais). A maioria desses casos de neutropenia grave ocorreram dentro
dos primeiros dois meses do início de tratamento com quetiapina. Aparentemente não houve relação com a
dose. Os possíveis fatores de risco para neutropenia incluem a baixa contagem de leucócitos preexistente e
histórico de neutropenia induzida por fármacos. A quetiapina deve ser descontinuada em pacientes com
contagem de neutrófilos <1,0 x 109/L. Esses pacientes devem ser observados quanto aos sinais e sintomas
de infecção e contagem de neutrófilos (até 1,5 x 109/L) (ver item Reações Adversas).

Houve casos de agranulocitose em pacientes sem fatores de risco preexistentes. A neutropenia deve ser
considerada em pacientes com infecção, especialmente na ausência de fatores de predisposição óbvios, ou
em pacientes com febre inexplicável, e devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado.

Aumentos de glicose no sangue e hiperglicemia
Aumentos de glicose no sangue e hiperglicemia, e relatos ocasionais de diabetes foram observados nos
estudos clínicos com quetiapina. Embora uma relação causal com o diabetes não tenha sido estabelecida,
pacientes que apresentem risco para desenvolver diabetes são aconselhados a fazer monitoramento clínico
apropriado. Do mesmo modo, pacientes diabéticos devem ser monitorados para possível exacerbação (ver
item Reações Adversas).

Lipídeos

Aumentos de triglicérides e colesterol e diminuição de HDL foram observados nos estudos clínicos com
quetiapina (ver item Reações Adversas). Mudanças no perfil lipídico devem ser clinicamente
controladas.

Fatores Metabólicos

Em alguns pacientes observou-se nos estudos clínicos o agravamento de mais de um dos fatores
metabólicos de peso, glicemia e lipídeos. Alterações nesses parâmetros devem ser clinicamente
controladas.

Doenças concomitantes

SEROQUEL deve ser usado com precaução em pacientes com doença cardiovascular conhecida,
doença vascular cerebral ou outras condições que predisponham à hipotensão. SEROQUEL pode
induzir hipotensão ortostática, especialmente durante o período inicial de titulação da dose.

Em pacientes com histórico ou em risco para apneia do sono e que estão recebendo concomitantemente
depressivos do sistema nervoso central (SNC), SEROQUEL deve ser utilizado com cautela.

Disfagia

Disfagia (ver item Reações Adversas) e aspiração têm sido relatadas com SEROQUEL. Embora uma
relação causal com pneumonia por aspiração não tenha sido estabelecida, SEROQUEL deve ser usado
com cautela em pacientes com risco de pneumonia por aspiração..

Convulsões

Durante os ensaios clínicos, convulsões ocorreram em 0,5% (20/3490) dos pacientes tratados com
SEROQUEL em comparação com 0,2% (2/954) no grupo placebo e 0,7% (4/527) no grupo controle com
medicamento ativo. Tal como acontece com outros antipsicóticos, SEROQUEL deve ser usado com
precaução em pacientes com histórico de convulsões ou com condições que potencialmente diminuam o
limiar convulsivo, por exemplo, Alzheimer. As condições que diminuem o limiar convulsivo podem ser
mais prevalentes na população de 65 anos ou mais.
Sintomas extrapiramidais (EPS)

Em estudos clínicos placebo-controlados em esquizofrenia e mania bipolar, a incidência de EPS não foi
diferente do placebo em toda a faixa de doses recomendada. Isto é um fator preditivo de que a quetiapina
tenha menor potencial de induzir discinesia tardia em pacientes portadores de esquizofrenia e mania
bipolar em comparação com agentes antipsicóticos típicos. Em estudos clínicos placebo-controlados de
curto prazo em depressão bipolar, a incidência de EPS foi maior em pacientes tratados com quetiapina
do que nos pacientes tratados com placebo (ver item Reações Adversas para taxas de EPS observadas
em todas as indicações e idades). Síndrome neuroléptica maligna

Um complexo de sintomas potencialmente fatal, por vezes referido como SNM – Síndrome Neuroléptica
Maligna tem sido relatada em associação com a administração de fármacos antipsicóticos, incluindo
SEROQUEL. Casos raros de SNM já foram relatados com SEROQUEL. As manifestações clínicas da
SNM são hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonôma
(pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e arritmia cardíaca). Sinais adicionais podem
incluir aumento da creatina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e insuficiência renal aguda.

A avaliação diagnóstica dos pacientes com esta síndrome é complicada. Para chegar a um diagnóstico,
é importante excluir os casos em que quadro clínico inclua tanto doença médica grave (por exemplo,
pneumonia, infecção sistêmica, etc.) e não tratada ou sinais e sintomas extrapiramidais (EPS)
inadequadamente tratados. Outras considerações importantes no diagnóstico diferencial incluem a
toxicidade centro anticolinérgico, insolação, febre medicamentosa e patologia primária do Sistema
Nervoso Central (SNC).

A gestão do SNM deve incluir: 1) interrupção imediata dos fármacos antipsicóticos e outros
medicamentos não essenciais para a terapia concomitante; 2) tratamento sintomático intensivo e
acompanhamento médico; e 3) o tratamento de quaisquer problemas médicos sérios concomitantes para
os quais estão disponíveis tratamentos específicos. Não existe um acordo geral sobre os regimes de
tratamento farmacológicos específicos para SNM.

Se um paciente requerer tratamento com droga antipsicótica após recuperação de SNM, a reintrodução da
terapia medicamentosa deve ser cuidadosamente considerada. O paciente deve ser cuidadosamente
monitorado quando o reaparecimento de SNM for relatado.

Síndrome serotoninérgica

A administração concomitante de quetiapina e outros agentes serotoninérgicos, tais como inibidores da
MAO, inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRSs), inibidores da recaptação da serotonina
e norepinefrina (IRSNs) ou antidepressivos tricíclicos pode resultar em síndrome serotoninérgica, uma
condição potencialmente fatal.

Se o tratamento concomitante com outros agentes serotoninérgicos for clinicamente justificado,
recomenda-se uma observação cuidadosa do paciente, principalmente durante o início do tratamento e
o aumento da dose. Os sintomas da síndrome serotoninérgica podem incluir alterações do estado mental,
instabilidade autonômica, anormalidades neuromusculares e/ou sintomas gastrointestinais.

Se houver suspeita de síndrome serotoninérgica, uma redução da dose ou descontinuação da terapia deve
ser considerada, dependendo da gravidade dos sintomas.

Discinesia tardia

Uma síndrome de movimentos discinéticos involuntários potencialmente irreversível pode se desenvolver
em pacientes tratados com medicamentos antipsicóticos, incluindo quetiapina. Embora a prevalência da
síndrome pareça ser maior entre idosos, especialmente mulheres idosas, não é possível confiar em
estimativas de prevalência para prever, no início do tratamento antipsicótico, quais pacientes são propensos
a desenvolver a síndrome. É desconhecido, se medicamentos antipsicóticos diferem quanto ao potencial de
causar discinesia tardia.

Acredita-se que o risco de desenvolver discinesia tardia e a probabilidade de que ele se torne irreversível
aumentam à medida que a duração do tratamento e da dose cumulativa total de medicamentos antipsicóticos
administrados ao paciente aumenta. No entanto, a síndrome pode se desenvolver, embora muito menos
frequente, após períodos de tratamento relativamente curtos em doses baixas ou podem mesmo surgir, após
a interrupção do tratamento.

Não há nenhum tratamento conhecido para casos estabelecidos de discinesia tardia, embora a síndrome
possa diminuir, parcial ou totalmente, se o tratamento antipsicótico for retirado. O tratamento antipsicótico,
em si, no entanto, pode suprimir (ou parcialmente suprimir) os sinais e sintomas da síndrome e, assim, pode
mascarar o processo subjacente. O efeito que a supressão sintomática tem sobre o efeito de longo prazo da
síndrome é desconhecido.

Tendo em conta estas considerações, SEROQUEL deve ser prescrito de maneira a minimizar uma possível
ocorrência de discinesia tardia. O tratamento crônico de antipsicótico geralmente deve ser reservado para
pacientes que parecem sofrer de uma doença crónica que (1) responde a antipsicóticos, e (2), pa ra quem os
tratamentos alternativos, igualmente eficazes, mas potencialmente menos prejudiciais não estão disponíveis
ou adequados. Deve-se buscar a menor dose e a duração mais curta de tratamento que produza uma resposta
clínica satisfatória em pacientes que necessitam de tratamento crônico. A necessidade de tratamento
contínuo deve ser reavaliada periodicamente.
Se os sinais e sintomas de discinesia tardia se apresentarem em um paciente em tratamento com
SEROQUEL, a descontinuação do medicamento deve ser considerada. No entanto, alguns pacientes
podem necessitar do tratamento com SEROQUEL, apesar da presença da síndrome.

Prolongamento do intervalo QT

Em estudos clínicos, a quetiapina não foi associada a aumento persistente no intervalo QT absoluto.
Entretanto, na experiência pós -comercialização houve casos relatados de prolongamento do intervalo
QT com superdose (ver item Superdose). Assim como com outros antipsicóticos, a quetiapina deve ser
prescrita com cautela a pacientes com distúrbios cardiovasculares ou histórico familiar de
prolongamento de intervalo QT. A quetiapina também deve ser prescrita com cautela tanto com
medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QT como em concomitância com neurolépticos,
especialmente para pacientes com risco aumentado de prolongamento do intervalo QT, como pacientes
idosos, pacientes com síndrome congênita de intervalo QT longo, insuficiência cardíaca congestiva,
hipertrofia cardíaca, hipocalemia ou hipomagnesemia (ver item Interações Medicamentosas).

Este medicamento pode potencializar o prolongamento do intervalo QT, o que aumenta o risco de
ataque de arritmias ventriculares graves do tipo “torsades de pointes”, que é potencialmente fatal
(morte súbita).

Cardiomiopatias e Miocardites

Cardiomiopatias e miocardites foram reportadas em estudos clínicos e na experiência pós-
comercialização, entretanto a relação causal com a quetiapina não foi estabelecia. O tratamento com
quetiapina, para pacientes com suspeita de cardiomiopatia ou miocardites, deve ser reavaliado.

Reações Adversas Cutâneas Graves

Reações Adversas Cutâneas Graves (SCARs), incluindo Síndrome de Stevens-Johnsons (SJS),
Necrólise Epidérmica Tóxica (TEN), Pustulose Exantemática Localizada Aguda (PELA), Eritema
Multiforme (EM) e Reações ao Medicamento com Eosinofilia e Sintomas Sistêmicos (DRESS) são
reações adversas potencialmente fatais que foram reportadas durante a exposição à quetiapina. SCARs
normalmente são apresentadas com um ou mais dos seguintes sintomas: erupção cutânea extensa, que
pode ser pruriginosa ou associada à pústulas, dermatite esfoliativa, febre, linfadenopatia e possível
eosinofilia ou neutrofilia. Descontinue o uso de quetiapina caso ocorram Reações Adversas Cutâneas
Graves.

Descontinuação
Sintomas de abstinência por descontinuação aguda como insônia, náusea e vômito têm sido descritos após
interrupção abrupta do tratamento com fármacos antipsicóticos como a quetiapina. É aconselhada a
descontinuação gradual por um período de pelo menos uma a duas semanas (ver item Reações Adversas).

Uso indevido e abuso

Casos de uso indevido e abuso têm sido reportados. É necessário cuidado ao prescrever quetiapina para
pacientes com histórico de abuso de drogas ou álcool.

Efeitos anticolinérgicos (muscarínico)

A norquetiapina, um metabólito ativo da quetiapina, tem afinidade moderada à alta por vários subtipos
de receptores muscarínicos. Isto contribui para as reações adversas a medicamentos (ADRs) que
refletem os efeitos anticolinérgico, quando SEROQUEL é utilizado nas doses recomendadas,
concomitantemente a outras medicações com efeito anticolinérgico e quando estabelecida uma
superdose.

SEROQUEL deve ser utilizado com cautela por pacientes recebendo medicamentos que apresentam
efeitos anticolinérgicos (muscarínicos).

SEROQUEL deve ser utilizado com cautela em pacientes com diagnóstico atual ou histórico de
retenção urinária, hipertrofia prostática clinicamente significativa, obstrução intestinal ou condições
relacionadas, pressão intraocular elevada ou glaucoma de ângulo fechado (ver itens Propriedades
Farmacodinâmicas, Interações Medicamentosas, Reações Adversas e Superdose).

Interações

Ver também item Interações Medicamentosas.

O uso concomitante de SEROQUEL com indutores de enzimas hepáticas, como carbamazepina, pode
diminuir substancialmente a exposição sistêmica à quetiapina. Dependendo da resposta clínica, altas
doses de SEROQUEL podem ser consideradas, se usado concomitantemente com indutores de enzimas
hepáticas.

Durante a administração concomitante de fármacos inibidores potentes da CYP3A4 (como antifúngicos
azóis, antibióticos macrolídeos e inibidores da protease), as concentrações plasmáticas desses podem
estar significativamente aumentadas, conforme observado em pacientes nos estudos clínicos. Como
consequência, doses reduzidas de SEROQUEL devem ser usadas. Considerações especiais devem ser
feitas em idosos e pacientes debilitados. A relação risco/benefício precisa ser considerada como base
individual em todos os pacientes.

Para informações referentes a ajuste de dose para pacientes idosos, crianças e adolescentes, pacientes
com insuficiência renal e hepática, ver item Posologia.

Crianças e adolescentes (10 a 17 anos de idade)

Embora nem todas as reações adversas identificadas em pacientes adultos tenham sido observadas nos
estudos clínicos com SEROQUEL em crianças e adolescentes, as mesmas precauções e advertências
mencionadas para adultos devem ser consideradas para crianças e adolescentes. Além disso, alterações
na pressão arterial, testes de função tireoidiana, ganho de peso e elevação dos níveis de prolactina foram
observados e devem ser clinicamente monitorados (ver item Reações Adversas).

Dados de segurança de longo prazo, por mais de 26 semanas de tratamento com SEROQUEL, incluindo
crescimento, maturação e desenvolvimento comportamental, não estão disponíveis para crianças e
adolescentes (10 a 17 anos de idade).

Níveis de prolactina

Em dois estudos clínicos agudos placebo-controlados em pacientes pediátricos (de 10 a 17 anos), a
incidência de pacientes que apresentaram níveis de prolactina normais na inclusão e que foi alterado
para um valor clinicamente importante em qualquer momento do estudo foi 11,3% (13,4% em meninos
e 8,7% em meninas) no grupo quetiapina e 2,63% (4,0% em meninos e 0,0% em meninas) no grupo
placebo.

As consequências clínicas do aumento dos níveis de prolactina podem incluir amenorréia, galactorréia
e ginecomastia.

Pacientes idosos com demência

SEROQUEL não está aprovado para o tratamento de pacientes idosos com psicose relacionada à
demência.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: devido ao seu efeito primário no
SNC, a quetiapina pode interferir em atividades que requeiram um maior alerta mental. Portanto,
pacientes devem ser orientados a não dirigir veículos ou operar máquinas até que a suscetibilidade
individual seja conhecida.
 Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante o tratamento, pois sua
 habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas.

 O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o
 paciente a quedas ou acidentes.

 Uso durante a gravidez e lactação

 Categoria de risco na gravidez: C

 Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
 cirurgião-dentista.

 A segurança e a eficácia de SEROQUEL durante a gestação humana não foram estabelecidas. Foram
 relatados sintomas de abstinência neonatal após algumas gravidezes durante as quais a quetiapina foi
 usada. Portanto, SEROQUEL só deve ser usado durante a gravidez se os benefícios justificarem os
 riscos potenciais.

 Foram publicados relatos sobre a excreção de quetiapina durante a amamentação, no entanto, o nível de
 excreção não foi consistente. As mulheres que estiverem amamentando devem ser aconselhadas a evitar
 a amamentação enquanto fazem uso de quetiapina.

 Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o
 tratamento com hemifumarato de quetiapina e até 7 dias após seu término, devido ao dano que
 ele pode causar ao receptor.

 Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido.

 SEROQUEL 25mg:
 Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro vermelho e óxido de ferro
 amarelo.

 SEROQUEL 100mg:
 Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo.

 SEROQUEL 200mg:
 Atenção: Contém o corante dióxido de titânio.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

Devido aos efeitos primários da quetiapina sobre o SNC, SEROQUEL deve ser usado com cuidado em
combinação com outros fármacos de ação central e com álcool.

O uso de quetiapina concomitante com outros fármacos conhecidos por causar desequilíbrio eletrolítico ou
por aumentar o intervalo QT deve ser feito com cautela (ver item Advertências e Precauções).

SEROQUEL deve ser utilizado com cautela em pacientes recebendo outras medicações com efeitos
anticolinérgicos (muscarínicos) (ver item Advertências e Precauções).

A farmacocinética do lítio não foi alterada quando co-administrado com SEROQUEL.

As farmacocinéticas de valproato de sódio e da quetiapina não foram alteradas de forma clinicamente
relevantes quando co-administrados.

A farmacocinética da quetiapina não foi alterada de forma significativa após a co-administração com os
antipsicóticos risperidona ou haloperidol. Entretanto, a co-administração de SEROQUEL com tioridazina
causou elevação do clearance da quetiapina.

A quetiapina não induziu os sistemas enzimáticos hepáticos envolvidos no metabolismo da antipirina.
Entretanto, em um estudo de múltiplas doses em pacientes para avaliar a farmacocinética da quetiapina
administrada antes e durante tratamento com carbamazepina (um conhecido indutor de enzima
hepática), a co-administração de carbamazepina aumentou significativamente a depuração da
quetiapina. Este aumento da depuração reduziu a exposição sistêmica à quetiapina (medida pela AUC)
para uma média de 13% da exposição durante administração da quetiapina em monoterapia; embora um
maior efeito tenha sido observado em muitos pacientes. Como consequência desta interação, pode
ocorrer diminuição da concentração plasmática de quetiapina e, consequentemente, um aumento da dose
de SEROQUEL deve ser considerado em cada paciente, dependendo da resposta clínica. Deve-se notar
que a dose máxima diária recomendada de SEROQUEL é 600 a 800 mg/dia dependendo da indicação
(ver item Posologia).

Tratamentos contínuos em altas doses devem ser considerados somente como resultado de
considerações cuidadosas da avaliação do risco/benefício para cada paciente. A co-administração de
SEROQUEL e outro indutor de enzima microssomal, fenitoína, também causou aumentos na depuração
da quetiapina.

Doses elevadas de SEROQUEL podem ser necessárias para manter o controle dos sintomas psicóticos
em pacientes que estejam recebendo concomitantemente SEROQUEL e fenitoína ou outros indutores
de enzimas hepáticas (por exemplo: barbituratos, rifampicina, etc.). Pode ser necessária a redução de
dose de SEROQUEL se a fenitoína, a carbamazepina ou outro indutor de enzimas hepáticas forem
retirados e substituídos por um agente não indutor (por exemplo: valproato de sódio).
A CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo da quetiapina mediado pelo citocromo
P450. A farmacocinética da quetiapina não foi alterada após co -administração com cimetidina, um
conhecido inibidor da enzima P450. A farmacocinética da quetiapina não foi significativamente alterada
após co-administração com os antidepressivos imipramina (um conhecido inibidor da CYP2D6) ou
fluoxetina (um conhecido inibidor da CYP3A4 e da CYP2D6). Em estudos de múltiplas doses em
voluntários sadios para avaliar a farmacocinética da quetiapina antes da administração e durante o
tratamento com cetoconazol, a co-administração do cetoconazol resultou em aumento na média da Cmáx
e da AUC da quetiapina de 235% e 522%, respectivamente, correspondendo a uma diminuição da
depuração oral média de 84%. A meia-vida média da quetiapina aumentou de 2,6 para 6,8 horas, mas o
tmax médio ficou inalterado. Devido ao potencial para uma interação de magnitude semelhante em uso
clínico, a dose de SEROQUEL deve ser reduzida durante o uso concomitante de quetiapina e potentes
inibidores da CYP3A4 (como antifúngicos do tipo azóis, antibióticos macrolídeos e inibidores da
protease).

Houve relatos de resultados falso-positivos em ensaios imunoenzimáticos para metadona e
antidepressivos tricíclicos em pacientes que tenham tomado quetiapina. É recomendado que
imunoensaios de varredura de resultado questionável sejam confirmados por técnica cromatográfica
apropriada.

SEROQUEL deve ser usado com cautela em combinação com medicamentos serotoninérgicos, como
inibidores da MAO, inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRSs), inibidores da recaptação
da serotonina e norepinefrina (IRSNs) ou antidepressivos tricíclicos, po is o risco de síndrome
serotoninérgica, uma condição potencialmente fatal, é aumentada.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Modo de usar

SEROQUEL deve ser administrado por via oral, com ou sem alimentos.

- Esquizofrenia, episódios de mania associados ao transtorno afetivo bipolar: SEROQUEL deve
ser administrado duas vezes ao dia. No entanto, SEROQUEL pode ser administrado três vezes ao dia
em crianças e adolescentes dependendo da resposta clínica e da tolerabilidade de cada paciente.

- Manutenção do transtorno afetivo bipolar I em combinação com os estabilizadores de humor
lítio ou valproato: SEROQUEL deve ser administrado duas vezes ao dia.

- Episódios de depressão associados ao transtorno afetivo bipolar: SEROQUEL deve ser
administrado à noite, em dose única diária.

Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.

Posologia

- Esquizofrenia

Adolescentes (13 a 17 anos de idade)

A dose total diária para os cinco dias iniciais do tratamento é de 50 mg (dia 1), 100 mg (dia 2), 200 mg
(dia 3), 300 mg (dia 4) e 400 mg (dia 5). Após o 5º dia de tratamento, a dose deve ser ajustada até atingir
a faixa de dose considerada eficaz de 400 a 800 mg/dia dependendo da resposta clínica e da
tolerabilidade de cada paciente. Ajustes de dose devem ser em incrementos não maiores que 100 mg/dia.

A segurança e eficácia de SEROQUEL não foram estabelecidas em crianças com idade inferior a 13
anos de idade com esquizofrenia.

Adultos

A dose total diária para os quatro dias iniciais do tratamento é de 50 mg (dia 1), 100 mg (dia 2), 200 mg
(dia 3) e 300 mg (dia 4). Após o 4º dia de tratamento, a dose deve ser ajustada até atingir a faixa
considerada eficaz de 300 a 450 mg/dia. Entretanto, dependendo da resposta clínica e da tolerabilidade
de cada paciente, a dose pode ser ajustada na faixa de dose de 150 a 750 mg/dia.

- Episódios de mania associados ao transtorno afetivo bipolar

Crianças e adolescentes (10 a 17 anos de idade)

A dose total diária para os cinco dias iniciais do tratamento é de 50 mg (dia 1), 100 mg (dia 2), 200 mg
(dia 3), 300 mg (dia 4) e 400 mg (dia 5). Após o 5º dia de tratamento, a dose deve ser ajustada até atingir
a faixa de dose considerada eficaz de 400 a 600 mg/dia dependendo da resposta clínica e da
tolerabilidade de cada paciente. Ajustes de dose podem ser em incrementos não maiores que 100 mg/dia.

A segurança e eficácia de SEROQUEL não foram estabelecidas em crianças com idade inferior a 10
anos de idade com mania bipolar.

Adultos

A dose total diária para os quatro primeiros dias do tratamento é de 100 mg (dia 1), 200 mg (dia 2), 300
mg (dia 3) e 400 mg (dia 4). Outros ajustes de dose de até 800 mg/dia no 6° dia não devem ser maiores
que 200 mg/dia. A dose pode ser ajustada dependendo da resposta clínica e da tolerabilidade de cada
paciente, dentro do intervalo de dose de 200 a 800 mg/dia. A dose usual efetiva está na faixa de dose de
400 a 800 mg/dia.

- Episódios de depressão associados ao transtorno afetivo bipolar

A dose deve ser titulada como descrito a seguir: 50 mg (dia 1), 100 mg (dia 2), 200 mg (dia 3) e 300 mg
(dia 4). SEROQUEL pode ser titulado até 400 mg no dia 5 e até 600 mg no dia 8.

A eficácia antidepressiva foi demonstrada com SEROQUEL com 300 mg e 600 mg, entretanto
benefícios adicionais não foram observados no grupo 600 mg durante tratamento de curto prazo (ver
itens Reações Adversas e Resultados de Eficácia).

- Manutenção do transtorno afetivo bipolar I em combinação com os estabilizadores de humor
lítio ou valproato
Os pacientes que responderam ao SEROQUEL na terapia combinada a um estabilizador de humor (lítio
ou valproato) para o tratamento agudo de transtorno bipolar devem continuar com a terapia de
SEROQUEL na mesma dose.

A dose pode ser ajustada dependendo da resposta clínica e da tolerabilidade individual de cada paciente.
A eficácia foi demonstrada com SEROQUEL (administrado duas vezes ao dia totalizando 400 a 800
mg/dia) como terapia de combinação a estabilizador de humor (lítio ou valproato).
- Para tratamento de manutenção no transtorno bipolar em monoterapia

Pacientes que respondem a SEROQUEL para tratamento agudo de transtorno bipolar devem continuar
o tratamento na mesma dose, sendo que esta pode ser re -ajustada dependendo da resposta clínica e
tolerabilidade individual de cada paciente, entre a faixa de 300 mg a 800 mg/ dia.

Se o paciente esquecer de tomar o comprimido de SEROQUEL, deve tomá-lo assim que se lembrar.
Deverá tomar a próxima dose no horário habitual e não tomar uma dose dobrada.

Crianças e adolescentes: a segurança e a eficácia de SEROQUEL não foram avaliadas em crianças e
adolescentes com depressão bipolar e no tratamento de manutenção do transtorno bipolar.

Insuficiência hepática: a quetiapina é extensivamente metabolizada pelo fígado. Portanto,
SEROQUEL deve ser usado com cautela em pacientes com insuficiência hepática conhecida,
especialmente durante o período inicial.

Pacientes com insuficiência hepática devem iniciar o tratamento com 25 mg/dia. A dose pode ser
aumentada em incrementos de 25 a 50 mg até atingir a dose eficaz, dependendo da resposta clínica e da
tolerabilidade de cada paciente.

Insuficiência renal: não é necessário ajuste de dose.

Idosos: assim como com outros antipsicóticos, SEROQUEL deve ser usado com cautela em pacientes
idosos, especialmente durante o período inicial. Pode ser necessário ajustar a dose de SEROQUEL
lentamente e a dose terapêutica diária pode ser menor do que a usada por pacientes jovens, dependendo
da resposta clínica e da tolerabilidade de cada paciente. A depuração plasmática média da quetiapina foi
reduzida de 30% a 50% em pacientes idosos quando comparada a pacientes jovens. O tratamento deve
ser iniciado com 25 mg/dia de SEROQUEL, aumentando a dose diariamente em incrementos de 25 a
50 mg até atingir a dose eficaz, que provavelmente será menor que a dose para pacientes mais jovens.

9. REAÇÕES ADVERSAS

As reações adversas a medicamentos (ADRs) mais comumente relatadas com a quetiapina (>10%) são:
sonolência, tontura, boca seca, sintomas de abstinência por descontinuação, elevação nos níveis séricos
de triglicérides, elevação no colesterol total (predominantemente no LDL) redução do colesterol HDL,
aumento de peso, redução da hemoglobina, de sintomas extrapiramidais.

A incidência das ADRs associadas com a quetiapina está descrita na tabela a seguir:
 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Muito comum Alterações gastrointestinais Boca seca
 (≥10%) Alterações gerais Sintomas de abstinência por
 descontinuaçãoa,j

 Investigações Elevações dos níveis de triglicérides
 séricosa,k; Elevações do colesterol

 total (predominantemente LDL-
 colesterol)a,l; Diminuição de HDL
 colesterola,r; Ganho de pesoc;
 Diminuição da hemoglobinas
 Alterações do sistema Tonturaa,e,q; Sonolênciab,q; Sintomas
 nervoso extrapiramidais a,p
 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Alterações do sangue e Leucopeniaa, x
 Comum (≥1% - sistema linfático
 <10%) Alterações cardíacas Taquicardiaa,e; Palpitaçõest

 Alterações visuais Visão borrada
 Alterações gastrointestinais Constipação; Dispepsia; Vômitov
 Alterações gerais Astenia leve; Edema periférico;
 Irritabilidade; Pirexia
 Investigações Elevações das alaninas
 aminotransaminases séricas (ALT)d;
 Elevações nos níveis de gama GTd;

 Redução da contagem de
 neutrófilosa, g; Aumento de
 eosinófilosw; Aumento da glicose no
 sangue para níveis hiperglicêmicos a,

 h; Elevações da prolactina sérica o;
 Diminuição do T4 total u;
 Diminuição do T4 livre u;
 Diminuição do T3 total u; Aumento
 do TSHu

 Alterações do sistema Disartria
 nervos
 Alterações do metabolismo Aumento do apetite
 e nutrição
 Alterações respiratórias, Dispneiat
 torácicas e do mediastino
 Alterações vasculares Hipotensão ortostáticaa,e,q
 Alterações psiquiátricas Sonhos anormais e pesadelos

 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Alterações cardíacas Bradicardiay
 Incomum (≥0,1% - < Alterações gastrointestinais Disfagiaa, i
 1%) Hipersensibilidade
 Alterações do sistema
 imune
 Investigações Elevações da aspartato
 aminotransferase sérica (AST)d;

 Diminuição da contagem de
 plaquetasn;
 Diminuição do T3 livreu
 Alterações do sistema Convulsãoa; Síndrome das pernas

 nervoso inquietas;
 Discinesia tardiaa; Síncopea,e,q;

 Estado confusional

 Alterações respiratórias, Rinite
 torácicas e do mediastino
 Alterações renais e Retenção urinária
 urinárias
 Rara (≥0,01% - < 0,1%) Alterações gerais Síndrome neuroléptica malignaa;
 Hipotermia
 Distúrbios hepatobiliares Hepatite (com ou sem icterícia)
 Investigações Elevação dos níveis de creatino
 fosfoquinase no sangue m;
 Agranulocitose z

 Alterações psiquiátricas Sonambulismo e outros eventos
 relacionados
 Alterações do sistema Priapismo; Galactorréia
 reprodutor e mamas
 Alterações gastrointestinais Obstrução intestinal / Íleo
 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Alterações do sistema Reações anafiláticasf
 Muito rara imune
<0,01%) Distúrbios do tecido Rabdomiólise
 musculoesquelético e
 conectivo
 Desconhecida Distúrbios gerais e Abstinência neonatalaa
 condições do local de
 administração
 Distúrbios cutâneos e Reação ao medicamento com
 subcutâneos eosinofilia e sintomas sistêmicos
 (DRESS); Pustulose Exantemática
 Generalizada Aguda (PELA);
 Eritema Multiforme (EM); Vasculite
 cutânea

 a) Ver item Advertências.
 b) Pode ocorrer sonolência, normalmente durante as duas primeiras semanas de tratamento, e que
 geralmente é resolvida com a continuação da administração da quetiapina.
 c) Baseado no aumento de ≥ 7% do peso corporal a partir do basal. Ocorre predominantemente
 durante as primeiras semanas de tratamento, em adultos.
 d) Foram observadas elevações assintomáticas (mudança de normal a ≥ 3 x ULN a qualquer momento)
 dos níveis das transaminases séricas (ALT – alanina aminotransferase, AST – aspartato
 aminotransferase) ou dos níveis de gama-GT em alguns pacientes recebendo quetiapina. Geralmente,
 esses aumentos foram reversíveis no decorrer do tratamento com quetiapina.
 e) Assim como com outros antipsicóticos com atividade bloqueadora alfa1-adrenérgica, a quetiapina
 pode induzir hipotensão ortostática associada à tontura, taquicardia e síncope em alguns pacientes,
 especialmente durante a fase inicial de titulação da dose.
 f) A inclusão da reação anafilática é baseada em relatos pós-comercialização.
 g) Em todos os estudos clínicos de monoterapia placebo-controlados de curta duração entre pacientes
 com contagem de neutrófilos basal ≥ 1,5 x 109/L, a incidência de pelo menos uma ocorrência da
 contagem de neutrófilos < 1,5 x 109/L foi de 1,9% em pacientes tratados com quetiapina em comparação
 com 1,5% dos pacientes tratados com placebo. A incidência ≥ 0,5 a < 1,0 x 109/L foi 0,2% em pacientes

 tratados com quetiapina e 0,2% em pacientes tratados com placebo. Em estudos clínicos conduzidos
 antes do aditamento ao protocolo para a descontinuação de pacientes com contagem de neutrófilos <1,0
 x 109/L devido ao tratamento, entre pacientes com contagem de neutrófilos basal ≥ 1,5 x 10 9/L, a
 incidência de pelo menos uma ocorrência da contagem de neutrófilos < 0,5 x 10 9/L foi de 0,21% em

 pacientes tratados com quetiapina e 0% em pacientes tratados com placebo.
 h) Glicemia de jejum ≥ 126mg/dL ou glicemia sem jejum ≥ 200mg/dL em pelo menos uma ocasião.
i) Aumento da taxa de disfagia com quetiapina versus placebo foi observado apenas nos estudos
clínicos de depressão bipolar.
j) Em estudos clínicos de monoterapia placebo-controlados de fase aguda, que avaliaram os sintomas
de abstinência por descontinuação, a incidência agregada desses sintomas após a interrupção abrupta foi
de 12,1% para quetiapina e 6,7% para o placebo. A incidência agregada dos eventos adversos individuais
(ex.: insônia, náusea, cefaleia, diarreia, vômitos, tontura e irritabilidade) não excedeu 5,3% em qualquer
grupo de tratamento e geralmente foi resolvida após 1 semana da descontinuação.
k) Triglicérides ≥ 200 mg/dL (em pacientes com idade ≥ 18 anos) ou ≥ 150 mg/dL (em pacientes com
idade < 18 anos) em pelo menos uma ocasião.
l) Colesterol ≥ 240 mg/dL (em pacientes com idade ≥ 18 anos) ou ≥ 200 mg/dL (em pacientes com
idade < 18 anos) em pelo menos uma ocasião.
m) Baseado em relatórios de eventos adversos em estudos clínicos, o aumento de creatino fosfoquinase
no sangue não está associado à síndrome neuroléptica maligna.
n) Plaquetas ≤ 100 x 109/L em pelo menos uma ocasião.

o) Níveis de prolactina (pacientes com idade ≥ 18 anos): > 20µg/L em homens; > 30µg/L em mulheres
a qualquer momento.
p) Ver texto descrito a seguir.
q) Pode levar a quedas.
r) HDL colesterol: < 40 mg/dL em homens; < 50 mg/dL em mulheres a qualquer momento.
s) Ocorreu diminuição de hemoglobina para ≤ 13 g/dL em homens e ≤ 12 g/dL em mulheres em pelo
menos uma ocasião em 11% dos pacientes tomando quetiapina em todos os estudos, incluindo extensões
abertas. Em estudos de curto prazo placebo-controlados, ocorreu diminuição de hemoglobina para ≤ 13
g/dL em homens e ≤12 g/dL em mulheres em pelo menos uma ocasião em 8,3% dos pacientes tomando
quetiapina em comparação com 6,2% dos pacientes tomando placebo.
t) Esses relatos ocorreram frequentemente na presença de taquicardia, tonturas, hipotensão ortostática
e/ou doença cardíaca/respiratória subjacente.
u) Baseado em mudanças a partir da linha de base normal até o valor potencial clinicamente importante
em qualquer momento após a linha de base para todos os ensaios clínicos. Mudanças no T 4 total, T4
livre, T3 total e T3 livre são definidas como < 0,8 x LLN (pmol / L) e mudança de TSH é > 5 mUI/L em
qualquer momento.
v) Baseado no aumento da taxa de vômito em pacientes idosos (≥ 65 anos de idade).
w) Baseado em mudanças da linha de base normal até o valor potencial clinicamente importante em
qualquer momento após a linha de base em todos os ensaios clínicos. Alterações nos eosinófilos são
definidas como ≥ 1 x 109 células/L em qualquer momento.

x) Baseado em mudanças da linha de base normal até o valor potencial clinicamente importante em
qualquer momento após a linha de base em todos os ensaios clínicos. Alterações nos glóbulos brancos
são definidas como ≤ 3 x 109 células/L em qualquer momento.
y) Pode ocorrer no tratamento ou perto do início do tratamento e estar associada a hipotensão e/ou
síncope. Frequência baseada em relatos de eventos adversos de bradicardia e em eventos relacionados
em todos os ensaios clínicos com quetiapina.
z) Com base na freqüência de pacientes com neutropenia grave (<0.5 x 109/L) e infecções durante todos
 os estudos clínicos de quetiapina.
aa) Ver item Advertências e precauções.

Sintomas extrapiramidais

Os seguintes estudos clínicos (monoterapia e terapia combinada) incluem o tratamento com SEROQUEL
e SEROQUEL XRO.

Em estudos clínicos placebo -controlados de curto prazo em esquizofrenia e mania bipolar, a incidência
agregada de EPS foi similar ao placebo (esquizofrenia: 7,8% para SEROQUEL e 8% para o placebo; mania
bipolar: 11,2% para SEROQUEL e 11,4% para o placebo). Em estudos clínicos placebo-controlados de
curto prazo em depressão bipolar, a incidência agregada de EPS foi de 8,9% para SEROQUEL em
comparação com 3,8% para o placebo, embora a incidência de eventos adversos individuais (ex.: acatisia,
alterações extrapiramidais, tremor, discinesia, distonia, inquietação, contração muscular involuntária,
hiperatividade psicomotora e rigidez muscular) ter sido geralmente baixa e não ter excedido 4% em qualquer
grupo de tratamento.

Em estudos clínicos de longo prazo de esquizofrenia e transtornos afetivos bipolares, a incidência ajustada
da exposição agregada de EPS devido ao tratamento foi similar entre a quetiapina e o placebo.

Níveis de hormônios tireoidianos

O tratamento com a quetiapina foi associado com diminuições relacionadas à dose dos níveis de
hormônios da tireoide. Em estudos clínicos placebo-controlados de curto prazo, a incidência de
alterações potenciais e clinicamente significativas dos níveis de hormônios da tireoide foram: T 4 total:
3,4% para a quetiapina versus 0,6% para o placebo; T4 livre: 0,7% para a quetiapina versus 0,1% para o
placebo; T3 total: 0,54% para a quetiapina versus 0,0% para o placebo e T3 livre: 0,2% para a quetiapina
versus 0,0% para o placebo. A incidência de alterações no TSH foi de 3,2% para a quetiapina versus
2,7% para o placebo. Em estudos de monoterapia placebo -controlados de curto prazo, a incidência de
alterações de reciprocidade, potencial e clinicamente significativas no T 3 e no TSH foi de 0,0% tanto
para a quetiapina e quanto para o placebo e 0,1% para a quetiapina versus 0,0% para o placebo para as
alterações no T 4 e no TSH. A redução do T 4 total e livre foi máxima nas primeiras seis semanas de
tratamento com a quetiapina, sem redução adicional durante o tratamento de longo prazo. Em quase
todos os casos, a interrupção do tratamento com a quetiapina foi associada com a reversão dos efeitos
sobre T4 total e livre, independentemente da duração do tratamento. Em oito pacientes, onde foi medida
a TBG, os níveis de TBG não foram alterados.
Crianças e adolescentes (10 a 17 anos de idade)

As mesmas reações adversas acima descritas para adultos devem ser consideradas para crianças e
adolescentes.

A tabela a seguir resume as reações adversas que ocorrem em maior frequência em crianças e
adolescentes do que em adultos ou reações adversas que não foram identificadas em pacientes adultos.

 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS

 Alterações no metabolismo Aumento do apetite
 Muito comum (≥10%) e nutricional
 Investigações Elevações da prolactina sérica a;
 Aumento na pressão arterialb

 Alterações gastrointestinais Vômito

 Comum (≥1% - <10%) Alterações respiratórias, Rinite
 torácicas e do mediastino
 Alterações do sistema Síncope
 nervoso
(a) Níveis de prolactina (pacientes < 18 anos de idade): > 20µg/L em homens; > 26µg/L em mulheres a
qualquer momento. Menos de 1% dos pacientes tiveram um aumento do nível de prolactina > 100µg/L.
(b) Baseado nos dados lineares clinicamente significativos (adaptados a partir dos critérios do National
Institutes of Health) ou aumentos > 20 mmHg para pressão arterial sistólica ou > 10 mmHg para pressão
arterial diastólica, a qualquer momento, em dois estudos agudos placebo-controlados (3-6 semanas) em
crianças e adolescentes.

Ganho de peso em crianças e adolescentes

Em um estudo clínico placebo-controlado de 6 semanas em esquizofrenia com pacientes adolescentes
(13 a 17 anos de idade), a média de aumento no peso corporal foi 2,0 Kg no grupo SEROQUEL e 0,4
Kg no grupo placebo. 21% dos pacientes tratados com SEROQUEL e 7% dos pacientes tratados com
placebo adquiriram ≥ 7% do seu peso corporal.

Em um estudo clínico placebo -controlado de 3 semanas em mania bipolar com crianças e adolescentes
(10 a 17 anos de idade), a média de aumento no peso corporal foi 1,7 Kg no grupo SEROQUEL e 0,4
Kg no grupo placebo. 12% dos pacientes tratados com SEROQUEL e 0% dos pacientes tratados com
placebo adquiriram ≥ 7% do seu peso corporal.
Em um estudo clínico aberto que envolveu pacientes dos dois estudos citados anteriormente, 63% dos
pacientes (241/380) completaram 26 semanas de terapia com SEROQUEL. Após 26 semanas de
tratamento, a média de aumento no peso corporal foi 4,4 Kg. 45% dos pacientes adquiriram ≥ 7% do
seu peso corporal, não ajustado ao crescimento normal. A fim de ajustar para o crescimento normal,
após 26 semanas, um aumento de pelo menos 0,5 no desvio padrão do basal no IMC foi utilizado como
uma medida de uma mudança clinicamente significativa; 18,3% dos pacientes com SEROQUEL
preencheram este critério após 26 semanas de tratamento.

Sintomas extrapiramidais em crianças e adolescentes

Em um estudo clínico de monoterapia placebo-controlado de curto prazo em esquizofrenia com pacientes
adolescentes (13 a 17 anos de idade), a incidência agregada de EPS foi 12,9% para SEROQUEL e 5,3%
para o placebo, embora a incidência dos eventos adversos individuais (ex.: acatisia, tremor, alterações
extrapiramidais, hipocinesia, inquietação, hiperatividade psicomotora, rigidez muscular, discinesia) foi
geralmente baixa e não excedeu 4,1% em nenhum grupo de tratamento. Em um estudo clínico de
monoterapia placebo-controlado de curto prazo em mania bipolar com crianças e adolescentes (10 a 17
anos de idade), a incidência agregada de EPS foi 3,6% para SEROQUEL e 1,1% para o placebo.

Pancreatite

Pancreatite foi relatada nos estudos clínicos e durante a experiência pós -comercialização, no entanto,
não foi estabelecida uma relação causal. Entre os relatos pós-comercialização, muitos pacientes
apresentaram fatores conhecidos por estarem associados à pancreatite, tais como aumento das
triglicérides (ver item Advertências e precauções, Lipídeos), cálculos biliares e o consumo de álcool.

Constipação e obstrução intestinal

A constipação representa um fator de risco para a obstrução intestinal. Foram relatadas constipação e
obstrução intestinal com o uso da quetiapina. Isto inclui relatos fatais em pacientes com alto risco de
obstrução intestinal, incluindo aqueles que estavam recebendo múltiplas medicações concomitantes que
reduzem a motilidade intestinal e/ou que podem não ter relatado sintomas de constipação.

Outros possíveis eventos

Outros possíveis eventos foram observados em ensaios clínicos com SEROQUEL; porém, uma relação
causal não foi estabelecida: agitação, ansiedade, faringite, prurido, dor abdominal, hipotensão postural,
dor nas costas, febre, gastroenterite, hipertonia, espasmos, depressão, ambliopia, distúrbio da fala,
hipotensão, corpo pesado, hipertensão, falta de coordenação, pensamentos anormais, ataxia, sinusite,
sudorese, infecção do trato urinário, fadiga, letargia, congestão nasal, artralgia, parestesia, tosse,
hipersonia, congestão nasal, doença do refluxo gastroesofágico, dor nas extremidades, perturbações do
equilíbrio, hipoestesia, parkinsonismo, anorexia, abscesso no dente, epistaxe, agressão, rigidez
musculoesquelética, superdosagem acidental, acne, palidez, desconforto no estômago, dor de ouvido,
parestesia e sede.

Experiência pós-comercialização

As seguintes reações adversas foram identificadas durante a comercialização de SEROQUEL. Como
estas reações são relatadas voluntariamente por população de tamanho incerto, não é sempre possível
estimar com segurança a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao
medicamento.

As reações adversas relatadas desde a introdução no mercado, que foram temporalmente relacionados à
terapia com quetiapina, incluem: reação anafilática, cardiomiopatia, reação medicamentosa com
eosinofilia e sintomas sistémicos (HID), hiponatremia, miocardite, enurese noturna, pancreatite,
amnésia retrógrada, rabdomiólise, síndrome de secreção inadequada de hormônio antidiurético
(SIADH), síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), e necrólise epidérmica tóxica (NET).

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

Em estudos clínicos, a sobrevida foi relatada em superdose aguda de até 30 g de quetiapina. A maioria
dos pacientes com superdosagem não apresentou eventos adversos ou recuperou-se completamente dos
eventos adversos relatados. Morte foi relatada em um estudo clínico seguido de superdose de 13,6 g de
quetiapina sozinha.

Na experiência pós-comercialização, foram relatados casos raros de superdose com o uso de quetiapina,
resultando em morte ou coma.

Na experiência pós -comercialização, foram relatados casos de prolongamento do intervalo QT com
superdose.

Pacientes com doença cardiovascular grave pré -existente podem ter o risco aumentado dos efeitos da
superdose (ver item Advertências e Precauções).

Em geral, os sinais e sintomas relatados foram resultantes da exacerbação dos efeitos farmacológicos
conhecidos da quetiapina, isto é, sonolência e sedação, taquicardia, hipotensão e efeitos anticolinérgicos.

Tratamento da superdose
 Não há antídoto específico para a quetiapina. Em casos de intoxicação grave, a possibilidade do
 envolvimento de múltiplos fármacos deve ser considerada e recomenda -se procedimentos de terapia
 intensiva, incluindo estabelecimento e manutenção de vias aéreas desobstruídas, garantindo oxigenação
 e ventilação adequadas, e monitoração e suporte do sistema cardiovascular. Neste contexto, relatórios
 publicados na definição de sintomas anticolinérgicos, descrevem uma reversão dos efeitos graves sobre
 o SNC, incluindo coma e delírio, com a administração de fisostigmina intravenosa (1 -2 mg), com
 monitoramento contínuo do ECG.

 Os casos de hipotensão refratária a superdose de quetiapina devem ser tratados com medidas adequadas,
 tais como fluidos intravenosos e/ou agentes simpatomiméticos (adrenalina e dopamina devem ser
 evitadas, uma vez que a estimulação beta pode piorar a hipotensão devido ao bloqueio alfa induzido pela
 quetiapina).

 Supervisão médica e monitoração cuidadosa devem ser mantidas até a recuperação do paciente.

 Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

 III)

===== BLOCO 2 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de liberação prolongada de 50 mg em embalagens com 30 comprimidos.
 Comprimidos revestidos de liberação prolongada de 200 mg em embalagem com 30 comprimidos.
 Comprimidos revestidos de liberação prolongada de 300 mg em embalagens com 30 comprimidos.

 VIA ORAL

 USO ADULTO

1. INDICAÇÕES

SEROQUEL XRO é indicado para:
 • Tratamento da esquizofrenia;
 • Como monoterapia ou adjuvante no tratamento dos episódios de mania e de depressão associados ao
 transtorno afetivo bipolar;
 • O alívio dos sintomas do transtorno depressivo maior, em terapia adjuvante com outro antidepressivo,
 quando outros medicamentos antidepressivos tenham falhado. Embora não haja evidência de que a
 eficácia de SEROQUEL XRO isoladamente seja superior a outros antidepressivos, quando usado em
 terapia adjuvante, ele oferece uma opção de tratamento para pacientes que não responderam a tratamentos
 antidepressivos anteriores. Antes de iniciar o tratamento os médicos devem considerar o perfil de
 segurança de SEROQUEL XRO.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Modo de usar

SEROQUEL XRO deve ser administrado em dose única diária, por via oral, com ou sem alimentos.

Este medicamento não pode ser partido ou mastigado.

Posologia

- Esquizofrenia

A dose total diária para o início do tratamento é de 300 mg no dia 1, 600 mg no dia 2 e até 800 mg após o dia 2.
A dose deve ser ajustada até atingir a faixa considerada eficaz de 400 mg a 800 mg/dia, dependendo da resposta
clínica e da tolerabilidade de cada paciente. Para a terapia de manutenção em esquizofrenia não é necessário
ajuste de dose.

- Episódios de mania associados ao transtorno afetivo bipolar

A dose total diária para o início do tratamento é de 300 mg no dia 1, 600 mg no dia 2 e até 800 mg após o dia 2.
A dose deve ser ajustada até atingir a faixa considerada eficaz de 400 mg a 800 mg/dia, dependendo da resposta
clínica e da tolerabilidade de cada paciente.

- Episódios de depressão associados ao transtorno afetivo bipolar

SEROQUEL XRO deve ser administrado à noite, em dose única diária. SEROQUEL XRO deve ser titulado
como descrito a seguir: 50 mg (dia 1), 100 mg (dia 2), 200 mg (dia 3) e 300 mg (dia 4). SEROQUEL XRO pode
ser titulado até 400 mg no dia 5 e até 600 mg no dia 8.
A eficácia antidepressiva foi demonstrada com SEROQUEL 300 mg e 600 mg, entretanto, não foram vistos
benefícios adicionais no grupo de 600 mg durante tratamento de curto prazo (ver itens Reações Adversas e
Resultados de Eficácia).

- Como adjuvante no tratamento de episódios de depressão maior em Transtorno Depressivo Maior (MDD)

SEROQUEL XRO deve ser administrado à noite. A dose diária no início do tratamento é de 50 mg nos dias 1 e
2, e 150 mg nos dias 3 e 4. O efeito antidepressivo foi observado nas doses de 150 e 300 mg/dia em estudos em
adjuvância de curta duração (com amitriptilina, bupropiona, citalopram, duloxetina, escitalopram, fluoxetina,
paroxetina, sertralina e venlafaxina). Existe um risco aumentado de eventos adversos com doses maiores. Os
médicos devem, portanto, garantir que a menor dose eficaz seja usada para o tratamento, começando com 50
mg/dia. A necessidade de aumentar a dose de 150 para 300 mg/dia deve ser baseada na avaliação individual do
paciente.

Se o paciente esquecer de tomar o comprimido de SEROQUEL XRO, deverá tomá-lo assim que se lembrar.
Deve tomar a próxima dose no horário habitual e não deve tomar dose dobrada.

Idosos: assim como com outros antipsicóticos, SEROQUEL XRO deve ser usado com cautela no paciente idoso,
especialmente durante o período inicial. Pode ser necessário ajustar a dose de SEROQUEL XRO lentamente e
a dose terapêutica diária pode ser menor do que a usada por pacientes jovens. A depuração plasmática média de
quetiapina foi reduzida em 30% a 50% em pacientes idosos quando comparada a pacientes jovens. Pacientes
idosos devem iniciar o tratamento com 50 mg/dia. A dose pode ser aumentada em incrementos de 50 mg/dia até
atingir a dose eficaz, dependendo da resposta clínica e da tolerabilidade de cada paciente.

Em pacientes idosos com episódios de depressão maior a administração deve iniciar com 50 mg/dia nos dias 1 a
3, aumentando para 100 mg/dia no dia 4 e 150 mg/dia no dia 8. A menor dose efetiva, a partir de 50 mg/dia deve
ser usada. Com base na avaliação individual do paciente, se for necessário aumentar a dose para 300 mg/dia, isso
não deve ser antes do dia 22 do tratamento.

Crianças e adolescentes: a segurança e a eficácia de SEROQUEL XRO não foram estabelecidas para crianças
e adolescentes (10 a 17 anos de idade).

Insuficiência renal: não é necessário ajuste de dose.

Insuficiência hepática: a quetiapina é extensivamente metabolizada pelo fígado. Portanto, SEROQUEL XRO
deve ser usado com cautela em pacientes com insuficiência hepática conhecida, especialmente durante o período
inicial. Pacientes com insuficiência hepática devem iniciar o tratamento com 50 mg/dia. A dose pode ser
aumentada em incrementos de 50 mg/dia até atingir a dose eficaz, dependendo da resposta clínica e da
tolerabilidade de cada paciente.

9. REAÇÕES ADVERSAS

 As reações adversas a medicamentos (ADRs) mais comumente relatadas com a quetiapina (≥10%) são:
 sonolência, tontura, boca seca, sintomas de abstinência por descontinuação, elevação nos níveis séricos de
 triglicérides, elevação no colesterol total (predominantemente no LDL) redução do colesterol HDL, aumento de
 peso, redução da hemoglobina e de sintomas extrapiramidais.
 A incidência das ADRs associadas com a quetiapina está descrita na tabela a seguir:

 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Muito comum (≥10%) Alterações gastrointestinais Boca seca

 Alterações gerais e do local de Sintomas de abstinência por
 administração descontinuação a, j

 Investigações Elevações dos níveis de triglicérides
 séricosa, k; Elevações do colesterol total
 (predominantemente LDL-colesterol)a, l;
 Diminuição de HDL-colesterola, r; Ganho
 de pesoc; Diminuição da hemoglobinas
 Alterações do sistema nervoso Tonturaa, e, q; Sonolênciab, q; Sintomas
 extrapiramidais a, x

 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Comum (≥1% - < 10%) Alterações do sangue e sistema Leucopeniaa, x

 linfático
 Alterações cardíacas Taquicardiaa, e; Palpitaçõest
 Alterações visuais Visão borrada
 Alterações gastrointestinais Constipação; Dispepsia; Vômitov

 Alterações gerais e do local de Astenia leve; Edema periférico;
 administração Irritabilidade; Pirexia
 Investigações Elevações das alaninas
 aminotransaminases séricas (ALT)d;
 Elevações nos níveis de gama GTd;
 Redução da contagem de neutrófilosa, g;
 Aumento de eosinófilosw; Aumento da
 glicose no sangue para níveis
 hiperglicêmicosa, h; Elevações da prolactina
 séricao; Diminuição do T4 totalu;
 Diminuição do T4 livreu; Diminuição do T 3
 totalu; Aumento do TSHu
 Alterações do sistema nervoso Disartria

 Alterações do metabolismo e Aumento do apetite
 nutrição
 Alterações respiratórias, Dispneiat
 torácicas e do mediastino
 Alterações vasculares Hipotensão ortostáticaa, e, q

 Alterações psiquiátricas Sonhos anormais e pesadelos

 Incomum (≥0,1% - < Alterações cardíacas Bradicardiav
 1%)
 Alterações gastrointestinais Disfagiaa, i

 Alterações do sistema imune Hipersensibilidade

 Investigações Elevações da aspartato aminotransferase
 sérica (AST)d;
 Diminuição da contagem de plaquetasn;
 Diminuição do T3 livreu
 Alterações do sistema nervoso Convulsãoa;
 Síndrome das pernas inquietas; Discinesia
 tardiaa; Síncopea, e, q; Estado confusional
 Alterações respiratórias, Rinite
 torácicas e do mediastino
 Alterações renais e urinárias Retenção urinária
 FREQUÊNCIA SISTEMAS REAÇÕES ADVERSAS
 Rara (≥0,01% - < 0,1%) Alterações gerais e do local de Síndrome neuroléptica malignaa;
 administração Hipotermia

 Distúrbios hepatobiliares Hepatite (com ou sem icterícia)
 Investigações Elevação dos níveis de creatino
 fosfoquinase
 no sanguem; Agranulocitosez
 Alterações psiquiátricas Sonambulismo e outros eventos
 relacionados
 Alterações do sistema Priapismo; Galactorréia
 reprodutor e mamas
 Alterações gastrointestinais Obstrução intestinal / Íleo
 Muito rara (<0,01%) Alterações do sistema imune Reações anafiláticasf
 Distúrbios do tecido Rabdomiólise
 musculoesquelético e
 conectivo
 Desconhecida Distúrbios gerais e condições Abstinência neonatalaa
 do
 local de administração
 Distúrbios cutâneos e Reação ao medicamento com eosinofilia e
 subcutâneos sintomas sistêmicos (DRESS); Pustulose
 Exantemática Generalizada Aguda (PELA);
 Eritema Multiforme (EM); Vasculite
 cutânea
 Distúrbios Benzoarab
 gastrointestinais
 a) Ver item Advertências.
 b) Pode ocorrer sonolência, normalmente durante as duas primeiras semanas de tratamento, e que
 geralmente é resolvida com a continuação da administração da quetiapina.
 c) Baseado no aumento de ≥ 7% do peso corporal a partir do basal. Ocorre predominantemente durante as
 primeiras semanas de tratamento, em adultos.
 d) Foram observadas elevações assintomáticas (mudança de normal a ≥ 3 x ULN a qualquer momento) dos
 níveis das transaminases séricas (ALT – alanina aminotransferase, AST – aspartato aminotransferase) ou dos
 níveis de gama-GT em alguns pacientes recebendo quetiapina. Geralmente, esses aumentos foram reversíveis
 no decorrer do tratamento com quetiapina.
 e) Assim como com outros antipsicóticos com atividade bloqueadora alfa1-adrenérgica, a quetiapina pode
 induzir hipotensão ortostática associada a tontura, taquicardia e síncope em alguns pacientes, especialmente
 durante a fase inicial de titulação da dose.
 f) A inclusão da reação anafilática é baseada em relatos pós-comercialização.
 g) Em todos os estudos clínicos de curto prazo de monoterapia placebo-controlados de curta duração entre
 pacientes com contagem de neutrófilos basal ≥ 1,5 x 109/L, a incidência de pelo menos uma ocorrência da
 contagem de neutrófilos < 1,5 x 109/L foi de 1,9% em pacientes tratados com quetiapina em comparação com
 1,5% dos pacientes tratados com placebo. A incidência ≥ 0,5 a <1,0 x 109/L foi 0,2% em pacientes tratados
 com quetiapina e 0,2% em pacientes tratados com placebo. Em estudos clínicos conduzidos antes do
 aditamento ao protocolo para a descontinuação de pacientes com contagem de neutrófilos <1,0 x 109/L devido
 ao tratamento, entre pacientes com contagem de neutrófilos basal ≥ 1,5 X 109/L, a incidência de pelo menos
 uma ocorrência da contagem de neutrófilos < 0,5 x 109/L foi de 0,21% em pacientes tratados com quetiapina

 e 0% em pacientes tratados com placebo.
 h) Glicemia de jejum ≥ 126mg/dL ou glicemia sem jejum ≥ 200mg/dL em pelo menos uma ocasião.
 i) Aumento da taxa de disfagia com quetiapina versus placebo foi observado apenas nos estudos clínicos
 de depressão bipolar.
 j) Em estudos clínicos de monoterapia placebo-controlados de fase aguda, que avaliaram os sintomas de
 abstinência por descontinuação, a incidência agregada desses sintomas após a interrupção abrupta foi de
 12,1% para quetiapina e 6,7% para o placebo. A incidência agregada dos eventos adversos individuais (ex.:
 insônia, náusea, cefaléia, diarréia, vômitos, tontura e irritabilidade) não excedeu 5,3% em qualquer grupo de
 tratamento e geralmente foi resolvida após 1 semana da descontinuação.
 k) Triglicérides ≥ 200 mg/dL (em pacientes com idade ≥ 18 anos) ou ≥ 150 mg/dL (em pacientes com idade
 < 18 anos) em pelo menos uma ocasião.
 l) Colesterol ≥ 240 mg/dL (em pacientes com idade ≥ 18 anos) ou ≥ 200 mg/dL (em pacientes com idade
 < 18 anos) em pelo menos uma ocasião.
 m) Baseado em relatórios de eventos adversos em estudos clínicos, o aumento de creatino fosfoquinase no
 sangue não está associado à síndrome neuroléptica maligna.
 n) Plaquetas ≤ 100 x 109/L em pelo menos uma ocasião.

 o) Níveis de prolactina (pacientes com idade ≥ 18 anos): > 20µg/L em homens; > 30µg/L em mulheres a
 qualquer momento.
 p) Ver texto descrito a seguir.
 q) Pode levar a quedas.
 r) HDL colesterol: <40 mg/dL em homens; <50 mg/dL em mulheres a qualquer momento.
 s) Ocorreu diminuição de hemoglobina para ≤ 13 g/dL em homens e ≤12 g/dL em mulheres em pelo menos
 uma ocasião em 11% dos pacientes tomando quetiapina em todos os estudos, incluindo extensões abertas.
 Em estudos de curto prazo placebo -controlados, ocorreu diminuição de hemoglobina para ≤ 13 g/dL em
 homens e ≤12 g/dL em mulheres em pelo menos uma ocasião em 8,3% dos pacientes tomando quetiapina em
 comparação com 6,2% dos pacientes tomando placebo.
 t) Esses relatos frequentemente ocorreram em um cenário de taquicardia, tontura, hipotensão ortostática
 e/ou doença cardíaca/respiratória subjacente.
 u) Com base nas alterações dos valores basais normais para potencial e clinicamente importantes a qualquer
 tempo pós-basal em todos os estudos. Alterações no T4 total, T4 livre, T3 total e T3 livre são definidos como
 <0,8 x LLN (pmol/L) e alteração no TSH é > 5 mUI/L a qualquer tempo.
 v) Baseado no aumento da incidência de vômito em pacientes idosos (≤65 anos de idade).
 w) Baseado em mudanças da linha de base normal até o valor potencial clinicamente importante em qualquer
 momento após a linha de base em todos os ensaios clínicos. Alterações nos eosinófilos são definidas como ≥
 1 x 109 células/L em qualquer momento.

 x) Baseado em mudanças da linha de base normal até o valor potencial clinicamente importante em qualquer
 momento após a linha de base em todos os ensaios clínicos. Alterações nos glóbulos brancos são definidas
 como ≤ 3 x 109 células/L em qualquer momento.

 y) Pode ocorrer no tratamento ou perto do início do tratamento e estar associada a hipotensão e/ou síncope.
 Frequência baseada em relatos de eventos adversos de bradicardia e em eventos relacionados em todos os
 ensaios clínicos com quetiapina.
 z) Com base na freqüência de pacientes com neutropenia grave (<0.5 x 109/L) e infecções durante todos os

 estudos clínicos da quetiapina.
 aa) Ver item Advertências e precauções.
 ab) Reação adversa observada apenas em casos de superdose. Vide seção 10. Superdose.
Sintomas extrapiramidais

Os seguintes estudos clínicos (monoterapia e terapia combinada) incluem o tratamento com SEROQUEL
e
SEROQUEL XRO.

Em estudos clínicos placebo-controlados de curto prazo em esquizofrenia e mania bipolar, a incidência agregada de
EPS foi similar ao placebo (esquizofrenia: 7,8% para quetiapina e 8% para o placebo; mania bipolar: 11,2% para
quetiapina e 11,4% para o placebo). Em estudos clínicos placebo -controlados de curto prazo em depressão bipolar, a
incidência agregada de EPS foi de 8,9% para quetiapina em comparação com 3,8% para o placebo, embora a
incidência de eventos adversos individuais (ex.: acatisia, alterações extrapiramidais, tremor, discinesia, distonia,
inquietação, contração muscular involuntária, hiperatividade psicomotora e rigidez muscular) ter sido geralmente
baixa e não ter excedido 4% em qualquer grupo de tratamento.

Em estudos clínicos de longo prazo de esquizofrenia, transtornos afetivos bipolares e transtorno depressivo maior, a
incidência ajustada da exposição agregada de EPS devido ao tratamento foi similar entre a quetiapina e o placebo.

Níveis de hormônios tireoidianos

O tratamento com a quetiapina foi associado com diminuições relacionadas à dose dos níveis de hormônios da
tireóide. Em estudos clínicos placebo-controlados de curto prazo, a incidência de alterações potenciais e
clinicamente significativas dos níveis de hormônios da tireóide foram: T 4 total: 3,4% para a quetiapina versus
0,6% para o placebo; T 4 livre: 0,7% para a quetiapina versus 0,1% para o placebo; T 3 total: 0,54% para a
quetiapina versus 0,0% para o placebo; e T 3 livre: 0,2% para a quetiapina versus 0,0% para o placebo. A
incidência de alterações no TSH foi de 3,2% para a quetiapina versus 2,7% para o placebo. Em estudos de
monoterapia placebo-controlados de curto prazo, a incidência de alterações de reciprocidade, potencial e
clinicamente significativas no T 3 e no TSH foi de 0,0% tanto para a quetiapina e quanto para o placebo e 0,1%
para a quetiapina versus 0,0% para o placebo para as alterações no T4 e no TSH. A redução do T4 total e livre foi
máxima nas primeiras seis semanas de tratamento com a quetiapina, sem redução adicional durante o tratamento
de longo prazo. Em quase todos os casos, a interrupção do tratamento com a quetiapina foi associada com a
reversão dos efeitos sobre T4 total e livre, independentemente da duração do tratamento. Em oito pacientes, onde
foi medida a TBG (tireoglobulinas), os níveis de TBG não foram alterados.

Pancreatite

Pancreatite foi relatada nos estudos clínicos e durante a experiência pós -comercialização, no entanto, não foi
estabelecida uma relação causal. Entre os relatos pós -comercialização, muitos pacientes apresentaram fatores
conhecidos por estarem associados à pancreatite, tais como aumento das triglicérides (ver item Advertências e
precauções, Lipídeos), cálculos biliares e o consumo de álcool.
 Constipação e obstrução intestinal

 A constipação representa um fator de risco para a obstrução intestinal. Foram relatadas constipação e obstrução
 intestinal com o uso da quetiapina. Isto inclui relatos fatais em pacientes com alto risco de obstrução intestinal,
 incluindo aqueles que estavam recebendo múltiplas medicações concomitantes que reduzem a motilidade
 intestinal e/ou que podem não ter relatado sintomas de constipação.

 Outros possíveis eventos

 Outros possíveis eventos foram observados em ensaios clínicos com SEROQUEL; porém, uma relação causal
 não foi estabelecida: agitação, ansiedade, faringite, prurido, dor abdominal, hipotensão postural, dor nas costas,
 febre, gastroenterite, hipertonia, espasmos, depressão, ambliopia, distúrbio da fala, hipotensão, corpo pesado,
 hipertensão, falta de coordenação, pensamentos anormais, ataxia, sinusite, sudorese, infecção do trato urinário,
 fadiga, letargia, congestão nasal, artralgia, parestesia, tosse, hipersonia, congestão nasal, doença do refluxo
 gastroesofágico, dor nas extremidades, perturbações do equilíbrio, hipoestesia, parkinsonismo, anorexia,
 abscesso no dente, epistaxe, agressão, rigidez musculoesquelética, superdosagem acidental, acne, palidez,
 desconforto no estômago, dor de ouvido, parestesia e sede.

 Experiência pós-comercialização

 As seguintes reações adversas foram identificadas durante a comercialização de SEROQUEL. Como estas
 reações são relatadas voluntariamente por população de tamanho incerto, não é sempre possível estimar com
 segurança a sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao medicamento.
 As reações adversas relatadas desde a introdução no mercado, que foram temporalmente relacionados à terapia
 com quetiapina, incluem: reação anafilática, cardiomiopatia, reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas
 sistémicos (HID), hiponatremia, miocardite, enurese noturna, pancreatite, amnésia retrógrada, rabdomiólise,
 síndrome de secreção inadequada de hormônio antidiurético (SIADH), síndrome de Stevens -Johnson (SSJ), e
 necrólise epidérmica tóxica (NET).

 Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

 Em estudos clínicos, foi relatada sobrevida em superdoses agudas de até 30 g de quetiapina. A maioria dos
 pacientes com superdosagem não apresentou eventos adversos ou recuperou-se completamente dos eventos
 adversos relatados. Morte foi relatada em um estudo clínico seguido de superdosagem de 13,6 g de quetiapina
 sozinha.

 Na experiência pós-comercialização, foram relatados casos raros de superdosagem com o uso de quetiapina,
 resultando em morte ou coma.
Na experiência pós-comercialização, foram relatados casos de prolongamento do intervalo QT com superdose.

Pacientes com doença cardiovascular grave pré-existente podem ter o risco aumentado dos efeitos da
superdosagem (ver item Advertências e Precauções).

Em geral, os sinais e sintomas relatados foram resultantes da exacerbação dos efeitos farmacológicos conhecidos
da quetiapina, isto é, sonolência e sedação, taquicardia, hipotensão e efeitos anticolinérgicos.

Tratamento da superdose

Não há antídoto específico para a quetiapina. Em casos de intoxicação grave, a possibilidade do envolvimento de
múltiplos fármacos deve ser considerada e recomenda-se procedimentos de terapia intensiva, incluindo
estabelecimento e manutenção de vias aéreas desobstruídas, garantindo oxigenação e ventilação adequadas, e
monitoração e suporte do sistema cardiovascular. Neste contexto, relatórios publicados na definição de sintomas
anticolinérgicos, descrevem uma reversão dos efeitos graves sobre o SNC, incluindo coma e delírio, com a
administração de fisostigmina intravenosa (1-2 mg), com monitoramento contínuo do ECG.

Os casos de hipotensão refratária a superdose de quetiapina devem ser tratados com medidas adequadas, tais
como fluidos intravenosos e/ou agentes simpatomiméticos (adrenalina e dopamina devem ser evitadas, uma vez
que a estimulação beta pode piorar a hipotensão devido ao bloqueio alfa induzido pela quetiapina).

Supervisão médica e monitoração cuidadosa devem ser mantidas até a recuperação do paciente.

A superdose de SEROQUEL XRO pode levar à formação de bezoar gástrico, e neste caso, é recomendado um
método diagnóstico por imagem apropriado para orientar o correto tratamento ao paciente. A lavagem gástrica
de rotina pode não ser efetiva na remoção do bezoar, devido à consistência viscosa da massa formada. A remoção
do bezoar medicamentoso através de procedimento endoscópico foi realizada em vários casos com sucesso.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

III)