FONTE: lote4__haloperidol__HALDOL.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 1 mg ou 5 mg de haloperidol em embalagem com 20 comprimidos.

USO ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 6 ANOS

Solução gotas de haloperidol (2 mg/mL) em embalagem com frasco gotejador de 30 mL.

USO ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 6 ANOS

1. INDICAÇÕES

Como agente antipsicótico: em delírios e alucinações na esquizofrenia aguda e crônica. Na confusão mental aguda.

Como um agente antiagitação psicomotor: mania, demência. Agitação e agressividade no idoso. Distúrbios graves do comportamento e nas
psicoses infantis acompanhadas de excitação psicomotora. Movimentos coreiformes. Tiques. Estados impulsivos e agressivos. Síndrome de
Tourette.

Haldol®– VPS03 1

Como antiemético: náuseas e vômitos incoercíveis de várias origens, quando outras terapêuticas mais específicas não foram suficientemente
eficazes.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de ação

Haldol®– VPS03 2

O haloperidol é um antipsicótico pertencente ao grupo das butirofenonas. Ele é um antagonista potente do receptor central de dopamina tipo 2
e, nas dosagens recomendadas, tem baixa atividade antiadrenérgica alfa 1 e nenhuma atividade anti-histaminérgica ou anticolinérgica.

Efeitos Farmacodinâmicos

O haloperidol suprime delírios e alucinações como consequência direta do bloqueio da sinalização dopaminérgica na via mesolímbica. O efeito
central de bloqueio da dopamina tem atividade sobre os gânglios da base (feixes nigrostriatais). O haloperidol causa sedação psicomotora
efetiva, o que explica seus efeitos favoráveis na mania, agitação psicomotora e outras síndromes de agitação.

A atividade em nível dos gânglios da base é provavelmente responsável pelos efeitos extrapiramidais indesejados (distonia, acatisia e
parkinsonismo).

Os efeitos antidopaminérgicos do haloperidol nos lactotrópios da hipófise anterior explicam a hiperprolactinemia devido à inibição da inibição
tônica da secreção de prolactina mediada pela dopamina. Além disso, o efeito antidopaminérgico na zona de gatilho dos quimiorreceptores da
área postrema explica a atividade contra náuseas e vômitos.

Propriedades Farmacocinéticas

Absorção: após a administração oral, a biodisponibilidade média do haloperidol é de 60 % a 70 %. Os níveis do pico plasmático do haloperidol
são geralmente atingidos entre 2 a 6 horas após a dose oral . Uma alta variabilidade entre os sujeitos nas concentrações plasmáticas foi observada.
O estado de equilíbrio é atingido no prazo de 1 semana após o início do tratamento.

Distribuição: A ligação média do haloperidol às proteínas plasmáticas em adultos é de aproximadamente 88 a 92%. Existe uma alta
variabilidade da ligação às proteínas plasmáticas entre indivíduos. O haloperidol é rapidamente distribuído a vários tecidos e órgãos, conforme
indicado pelo grande volume d e distribuição (valores médios de 8 a 21 L/kg após administração intravenosa). O haloperidol atravessa facilmente
a barreira hematoencefálica. Também atravessa a placenta e é excretado no leite materno.

Metabolismo: O haloperidol é extensamente metabolizado no fígado. As principais vias metabólicas do haloperidol em humanos incluem
glicuronidação, redução de cetonas, N -dealquilação oxidativa e formação de metabólitos piridínicos. Não se considera que os metabólitos do
haloperidol contribuam significativamente para sua atividade. As enzimas do citocromo P450, CYP3A4 e CYP2D6 estão envolvidas no
metabolismo do haloperidol. A inibição ou indução do CYP3A4 ou inibição do CYP2D6 podem afetar o metabolismo do haloperidol. Uma
diminuição na atividade da enzima CYP2D6 pode resultar em aumento das concentrações de haloperidol.

Eliminação: a meia -vida de eliminação terminal é , em média, de 24 horas (variando de 1 5 a 37 horas). A depuração aparente do haloperidol
após administração extravascular varia de 0,9 a 1,5 L/h/kg sendo reduzida em metabolizadores fracos dos substratos do CYP2D6. A
variabilidade entre indivíduos (coeficiente de variação, %) na depuração do haloperidol fo i estimada em 44% numa análise farmacocinética
populacional em pacientes com esquizofrenia. Após administração intravenosa de haloperidol, 21% da dose foi eliminada nas fez es e 33% na
urina. Menos de 3% da dose é excretada inalterada na urina.

Linearidade/não linearidade

Existe uma relação linear entre a dose de haloperidol e as concentrações plasmáticas em adultos.

Populações Especiais

Idoso

Haldol®– VPS03 3

As concentrações plasmáticas de haloperidol em pacientes idosos foram maiores do que em adultos jovens que receberam a mesma dosagem.
Os resultados de pequenos estudos clínicos sugerem uma depuração menor e uma meia-vida de eliminação mais longa do haloperidol em
pacientes idosos. Os resultados estão dentro da variabilidade observada na farmacocinética do haloperidol. Recomenda-se ajuste posológico em
pacientes idosos.

Insuficiência renal

A influência da insuficiência renal na farmacocinética do haloperidol não foi avaliada. Como menos de 3% do haloperidol administrado é
eliminado inalterado na urina, não se espera que o comprometimento da função renal afete sua eliminação. Portanto, o ajuste da dose não é
necessário em pacientes com insuficiência renal, mas recomenda-se cautela no tratamento de pacientes com insuficiência renal.

Devido ao alto volume de distribuição do haloperidol e sua alta ligação às proteínas, apenas quantidades muito pequenas são removidas por
diálise.

Insuficiência hepática

A influência da insuficiência hepática na farmacocinética do haloperidol não foi avaliada. No entanto, a insuficiência hepática pode ter efeitos
significativos na farmacocinética do haloperidol, pelo fato de ser extensamente metabolizado no fígado. Portanto, recomenda-se ajuste
posológico e cautela em pacientes com insuficiência hepática (vide “Advertências e precauções - hepatobiliares”).

População pediátrica

Dados limitados de concentração plasmática foram estabelecidos em estudos pediátricos, incluindo 78 pacientes com vários distúrbios
(esquizofrenia, transtorno psicótico, síndrome de Tourette, autismo) que receberam doses orais de haloperidol até o máximo de 30 mg/dia. Esses
estudos incluíram principalmente crianças e adolescentes com idade entre 2 e 17 anos. As concentrações plasmáticas medidas em vários
momentos e após várias durações de tratamento, foram indetectáveis ou variaram até um máximo de 44,3 ng/ml. Tal como nos adultos, observou-
se uma elevada variabilidade entre indivíduos nas concentrações plasmáticas. Houve uma tendência de meias-vidas mais curtas em crianças em
comparação com adultos.

Em 2 estudos em crianças que receberam tratamento com haloperidol para tiques e síndrome de Tourette, uma resposta positiva foi associada
com concentrações plasmáticas de 1 a 4 ng/ml.

Relações farmacocinética / farmacodinâmica

Concentração terapêutica:

Com base nos estudos clínicos com haloperidol, a resposta terapêutica é obtida na maioria dos pacientes com esquizofrenia aguda ou crônica
em concentrações plasmáticas de 1 a 10 ng/mL, embora alguns pacientes possam necessitar de concentrações de até 17 ng/mL.

Em pacientes com primeiro episódio de esquizofrenia, a resposta terapêutica pode ser obtida em concentrações tão baixas quanto 0,6 a 3,2
ng/mL, estimadas com base nas mensurações de ocupação dos receptores D2 e assumindo-se que um nível de ocupação dos receptores D2 de
60 a 80% é o mais apropriado para obter-se resposta terapêutica e limitar os sintomas extrapiramidais.

Devido à grande variabilidade interindividual na farmacocinética do haloperidol e à relação entre concentração e efeito, recomenda-se ajustar a
dose individual de haloperidol com base na resposta do paciente, levando-se em conta dados que sugerem um período de até 5 dias para se
alcançar metade da resposta terapêutica máxima.

Efeitos cardiovasculares

O risco de prolongamento do intervalo QTc aumenta com a dose de haloperidol e com as concentrações plasmáticas de haloperidol.

Haldol®– VPS03 4

Dados pré-clínicos de segurança: Dados pré-clínicos baseados nos estudos convencionais de toxicidade de doses repetidas, genotoxicidade,
carcinogenicidade não revelam riscos para humanos. O haloperidol mostrou diminuir a fertilidade em roedores, limitada teratogenicidade assim
como efeitos embriotóxicos.

O haloperidol tem demonstrado bloquear os canais cardíacos de hERG em muitos estudos “in vitro” publicados. Em um número de estudos “in
vivo” a administração IV do haloperidol em alguns modelos animais causou prolongamento significativo do intervalo QTc nas doses de cerca
de 0,3 mg/kg, fornecendo Cmáx 4 a 8 vezes maior do que a concentração plasmática terapêutica máxima de 17 ng/mL em estudos clínicos . Essas
doses intravenosas que prolongam o intervalo QTc não causaram arritmias. Em alguns estudos em animais, doses intravenosas mais altas de
haloperidol, de 1 mg/kg ou maiores, causaram prolongamento do intervalo QTc e/ou arritmia ventricular com Cmáx plasmática de 22 a 81 vezes
maior do que a concentração plasmática terapêutica máxima em estudos clínicos.

4. CONTRAINDICAÇÕES

Estados comatosos, depressão do Sistema Nervoso Central (SNC) devido a bebidas alcoólicas ou outras drogas depressoras, Doença de
Parkinson, hipersensibilidade ao haloperidol ou aos outros excipientes da fórmula, Demência com corpos de Lewy, Paralisia supranuclear
progressiva.

Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano.

Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois pode ser excretado no leite humano e pode causar
reações indesejáveis no bebê. O médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o tratamento ou para a alimentação do
bebê.

Haldol® 1 mg e 5mg:

Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

Haldol® 1 mg:

Este medicamente não deve ser usado por pessoas com insuficiência de sacarose-isomaltase.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Mortalidade

Raros casos de morte súbita têm sido reportados em pacientes psiquiátricos que recebem medicamentos antipsicóticos, incluindo Haldol® (vide

“Reações Adversas”).

Pacientes idosos com demência relacionada à psicose tratados com medicamentos antipsicóticos possuem risco de morte aumentado. Análise
dos 17 estudos clínicos controlados com placebo (duração modal de 10 semanas), mostrou que grande parte dos pacientes que tomam
antipsicóticos atípicos apresentou risco de morte entre 1,6 a 1,7 vezes maior do que o grupo de pacientes tratados com placebo. Durante o
período de 10 semanas de estudo controlado, a taxa de morte dos pacientes tratados com o medicamento foi de cerca de 4,5%, comparada com
a taxa de cerca de 2,6% no grupo do placebo. Embora as causas das mortes tenham sido variadas, a maioria das mortes parece ter sido por razões
cardiovasculares (como por exemplo , insuficiência cardíaca, morte súbita) ou infecção (pneumonia). Estudos observacionais sugerem que de
maneira similar aos medicamentos antipsicóticos atípicos, o tratamento com antipsicóticos convencionais pode aumentar a morta lidade. Ainda
não foi elucidad a a extensão em que os achados do aumento da mortalidade em estudos observacionais podem ser atribuídos ao medicamento
antipsicótico em oposição a algumas características do paciente.

Haldol®– VPS03 5

Efeitos cardiovasculares

Relatos muito raros de prolongamento do intervalo QTc e/ou arritmias ventriculares em adição aos raros casos de morte súbita têm sido relatados
com haloperidol (vide “Reações Adversas”). Eles parecem ocorrer com maior frequência em altas doses, em pacientes predispostos ou com
intervalo QTc que excede 500 ms.

Como um prolongamento do intervalo QTc tem sido observado durante o tratamento com Haldol®, recomenda-se cautela em pacientes com

condições de intervalo QTc prolongado (Síndrome do QT longo, hipopotassemia, hipomagnesemia, desequilíbrio eletrolítico, fármacos que
sabidamente prolongam o intervalo QTc, doenças cardiovasculares, ou histórico familiar de prolongamento do intervalo QTc), principalmente
quando Haldol® é administrado parenteralmente (vide “Interações Medicamentosas – Efeitos Cardiovasculares”). O risco de prolongamento do

intervalo QTc e/ou arritmia ventricular pode ser aumentado em casos de doses mais elevadas (vide “Reações Adversas” e “Superdose – Sinais
e Sintomas”), ou com o uso parenteral, particularmente na administração intravenosa. Monitoramento contínuo do eletrocardiograma deve ser
feito para prolongamento do intervalo QTc e arritmias cardíacas sérias, se Haldol® for administrado por via intravenosa.

Taquicardia e hipotensão (incluindo hipotensão ortostática) também têm sido relatadas em pacientes ocasionais (vide “Reações Adversas”).

Este medicamento pode potencializar o prolongamento do intervalo QT, o que aumenta o risco de ataque de arritmias ventriculares
graves do tipo "torsades de pointes", que é potencialmente fatal (morte súbita).

Eventos cerebrovasculares

Em estudos clínicos randomizados, controlados com placebo em população com demência, houve um aumento de aproximadamente 3 vezes no
risco de eventos adversos cerebrovasculares com algum antipsicótico atípico. Em estudos observacionais comparando a taxa de derrame em
pacientes idosos expostos a qualquer antipsicótico com a taxa de derrame em pacientes não expostos a este tipo de medicamentos, observou-se
aumento na taxa de derrame nos pacientes expostos. Este aumento pode ser maior com todas as butirofenonas, incluindo o haloperidol. O
mecanismo para este aumento do risco é desconhecido. Um aumento do risco não pode ser excluído para outras populações de pacientes.
Haldol® deve ser usado com precaução em pacientes com fatores de risco para derrame.

Síndrome neuroléptica maligna

Como outros medicamentos antipsicóticos, Haldol® tem sido relacionado com síndrome neuroléptica maligna, resposta idiossincrática rara
caracterizada por hipertermia, rigidez muscular generalizada, instabilidade autonômica, alteração da consciência e aumento dos níveis séricos
de creatinafosfoquinase. Hipertermia é geralmente um sinal precoce desta síndrome. O tratamento antipsicótico deve ser descontinuado
imediatamente e terapia de suporte adequada e cuidadoso monitoramento devem ser instituídos.

Discinesia tardia

Como em todos medicamentos antipsicóticos, discinesia tardia pode aparecer em alguns pacientes em uso prolongado ou após a descontinuação.
Esta síndrome é principalmente caracterizada por movimentos involuntários rítmicos da língua, face, boca ou maxilares. As manifestações
podem ser permanentes em alguns pacientes. A síndrome pode ser mascarada quando o tratamento é reinstituído, quando há aumento na dose
ou quando há a troca para outro medicamento antipsicótico. O tratamento deve ser descontinuado assim que possível.

Sintomas extrapiramidais

É comum de todos medicamentos antipsicóticos, a ocorrência de sintomas extrapiramidais, tais como tremor, rigidez, hipersalivação,
bradicinesia, acatisia e distonia aguda.

Haldol®– VPS03 6

Medicamentos antiparkinsonianos do tipo anticolinérgicos podem ser prescritos se necessário, mas não devem ser prescritos rotineiramente
como medida preventiva. Se a administração concomitante de medicamentos antiparkinsonianos é requerida, esta deve ser mantida após a
interrupção do tratamento com Haldol®, se sua excreção for mais rápida do que a de haloperidol a fim de evitar o desenvolvimento ou piora

dos sintomas extrapiramidais. Um possível aumento da pressão intraocular deve ser considerado quando medicamentos anticolinérgicos,
incluindo agentes antiparkinsonianos, são administrados concomitantemente com Haldol®.

Convulsões

Foi relatado que Haldol® pode provocar convulsões. Ele deve ser usado com cuidado em situações predispondo a convulsões (abstinência

alcoólica e doença cerebral) e em pacientes epilépticos.

Problemas hepatobiliares

Como haloperidol é extensamente metabolizado pelo fígado, recomenda-se ajuste de dose e cautela em pacientes com insuficiência hepática
(vide “Posologia e Modo de Usar – População especial – Insuficiência hepática” e “Propriedades farmacocinéticas – População especial –
Insuficiência hepática”). Casos isolados de anormalidades na função hepática ou hepatite, mais frequentemente colestática, foram relatados
(vide “Reações Adversas”).

Problemas com sistema endócrino

A tiroxina pode facilitar a toxicidade do haloperidol. A terapia antipsicótica em pacientes com hipertiroidismo deve ser administrada apenas
com cautela e precisa sempre ser acompanhada por terapia para manter o estado eutireoidiano.

Efeitos hormonais dos medicamentos antipsicóticos incluem: hiperprolactinemia, que pode causar galactorr eia, ginecomastia, oligo menorreia
ou amenorreia. Casos muito raros de hipoglicemia e síndrome de secreção inapropriada de hormônio antidiurético foram relatados (vide
“Reações Adversas”).

Tromboembolismo venoso

Casos de tromboembolismo venoso (TEV) foram relatados com medicamentos antipsicóticos. Já que pacientes tratados com antipsic óticos
frequentemente apresentam fatores de risco adquiridos para TEV, todos os possíveis fatores de risco para TEV devem ser ident ificados antes e
durante o tratamento com Haldol® e medidas preventivas devem ser tomadas.

Resposta ao tratamento e retirada

Na esquizofrenia, a resposta ao tratamento com medicamentos antipsicóticos pode não ser imediata. Se o tratamento é interrompido, o
reaparecimento dos sintomas relacionados com a condição subjacente pode não ser aparente por várias semanas ou meses. Houve relatos muito
raros de sintomas de abstinência aguda (incluindo náusea, vômito e insônia) após interrupção abrupta de altas doses de antipsicóticos. A
interrupção gradual é aconselhável como medida de precaução.

Pacientes com depressão

Como para todos os medicamentos antipsicóticos. Haldol® não deve ser usado isoladamente em casos em que a depressão é predominante. Ele

deve ser combinado com antidepressivos para tratar aquelas condições onde a depressão e a psicose coexistem (vide “Interações
Medicamentosas”).

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas

Haldol®– VPS03 7

Haldol® pode reduzir a capacidade de atenção, principalmente no início do tratamento e com doses maiores, redução essa que pode ser

potencializada pela ingestão de bebidas alcoólicas.

Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas (informar se durante todo o tratamento, no início do tratamento, ao
aumentar a dose, em tratamento prolongado, ou outra situação), pois sua habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas.

O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o paciente a quedas ou acidentes.

Gravidez (Categoria C) e Lactação

Gravidez

Recém-nascidos expostos a medicamentos antipsicóticos (incluindo haloperidol) durante o terceiro trimestre de gravidez correm o risco de
apresentar sintomas extrapiramidais e/ou de retirada, que podem variar em gravidade após o parto. Estes sintomas em recém-nascidos podem
incluir agitação, hipertonia, hipotonia, tremor, sonolência, dificuldade respiratória ou transtornos alimentares.

Em estudos populacionais amplos, nenhum aumento significativo nas anormalidades fetais foi associado com o uso de Haldol®. Foram descritos
casos isolados de malformação congênita após exposição fetal ao Haldol®, a maioria associados a outros medicamentos. Estudos em animais
demonstraram efeito teratogênico do haloperidol (vide “Dados pré-clínicos de segurança”). Haldol® poderá ser usado durante a gravidez,

quando os benefícios forem claramente superiores aos potenciais riscos fetais.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas, sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Lactação

O haloperidol é excretado no leite materno. Pequenas quantidades de haloperidol foram detectadas no plasma e na urina de recém-nascidos
amamentados por mães tratadas com haloperidol. Se a administração de Haldol® é considerada essencial, os benefícios da amamentação devem

ser balanceados com os riscos potenciais.

Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco

Como os pacientes idosos são sensíveis aos efeitos de Haldol®, recomenda-se prudência na posologia a fim de se evitar efeitos secundários

extrapiramidais e possíveis alterações do apetite e do sono.

Sintomas extrapiramidais têm sido observados em lactentes de mulheres tratadas com Haldol®.

Como Haldol® é metabolizado no fígado, sua utilização em pacientes com doença hepática deve ser feita com cuidado.

A administração deve também ser cautelosa em pacientes com distúrbios cardiovasculares graves.

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento com haloperidol e até 7 dias após
seu término, devido ao dano que ele pode causar ao receptor.

Haldol® 1mg e 5mg:

Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido.

Haldol®– VPS03 8

Haldol® 1 mg

Atenção: Contém sacarose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido. Deve ser usado com cautela por portadores de Diabetes.

Haldol® 5 mg:

Atenção: Contém o corante azul de indigotina.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

Efeitos cardiovasculares

Como com outros medicamentos antipsicóticos, deve-se ter cautela quando Haldol® é usado em combinação com medicamentos que
prolonguem o intervalo QTc (vide “Advertências e Precauções – Efeitos Cardiovasculares”), por exemplo:

• Antiarrítmicos classe IA (por exemplo, disopiramida, quinidina).

• Antiarrítmicos classe III (por exemplo, amiodarona, dofetilida, dronedarona, ibutilida, sotalol).

• Certos antidepressivos (por exemplo, citalopram, escitalopram).

• Certos antibióticos (por exemplo, eritromicina, levofloxacino, moxifloxacino).

• Certos antifúngicos (por exemplo, pentamidina).

• Determinados antimaláricos (por exemplo, halofantrina).

• Certos medicamentos gastrointestinais (por exemplo, dolasetrona).

• Certos medicamentos usados no câncer (por exemplo, toremifeno, vandetanibe).

• Outros medicamentos (por exemplo, bepridil, metadona).

Esta lista não é completa.

Recomenda-se que o uso concomitante de outras drogas antipsicóticas seja evitado.

Recomenda-se cautela quando Haldol® é utilizado em combinação com medicamentos que sabidamente causam desequilíbrio eletrolítico (vide

“Advertências e Precauções - Efeitos Cardiovasculares”).

Drogas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de haloperidol

O haloperidol é metabolizado por muitas vias (vide “Características Farmacológicas – Metabolismo”). As principais vias são a glicuronidação
e a redução de cetonas. O sistema enzimático do citocromo P450 também está envolvido, particularmente o CYP3A4 e, em menor grau, o
CYP2D6. A inibição destas rotas do metabolismo por outras drogas ou a diminuição da atividade enzimática da CYP2D6 pode resultar em um
aumento das concentrações de haloperidol. O efeito da inibição do CYP3A4 e da diminuição da atividade da enzima CYP2D6 pode ser aditivo
(vide “Características Farmacológicas – Metabolismo”). Com base em informações limitadas e por vezes contraditórias, o aumento médio das
concentrações plasmáticas de haloperidol quando um inibidor do CYP3A4 e/ou CYP2D6 foi coadministrado geralmente variou entre 20 e 40%,
embora em alguns casos tenham sido relatados aumentos médios de até 100%. Exemplos de medicamentos que podem aumentar as
concentrações plasmáticas de haloperidol (com base na experiência clínica ou mecanismo de interação medicamentosa) incluem:

• Inibidores do CYP3A4 - alprazolam; itraconazol, cetoconazol e alguns outros azóles; nefazodona; certos antivirais.

Haldol®– VPS03 9

• Inibidores da CYP2D6 - clorpromazina; prometazina; quinidina; paroxetina, sertralina, venlafaxina e alguns outros antidepressivos.

• Inibidores combinados de CYP3A4 e CYP2D6 - fluoxetina, fluvoxamina; ritonavir.

• Mecanismo incerto - buspirona.

Esta lista não é completa.

O aumento das concentrações plasmáticas de haloperidol pode resultar em maior risco de eventos adversos, incluindo prolongamento do
intervalo QTc (vide “Advertências e Precauções - Efeitos cardiovasculares”). O aumento do QTc foi observado quando o haloperidol foi dado
em associação com os inibidores metabólicos do cetoconazol (400 mg/dia) e paroxetina (20 mg/dia).

Recomenda-se que os pacientes que tomam haloperidol concomitantemente com esses medicamentos sejam monitorizados quanto a sinais ou
sintomas de efeitos farmacológicos aumentados ou prolongados do haloperidol e que a dose de Haldol® seja diminuída conforme necessário.

O valproato de sódio, uma droga conhecida por inibir a glicuronidação, não afeta as concentrações plasmáticas de haloperidol.

Drogas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de haloperidol

A coadministração de haloperidol com potentes indutores enzimáticos do CYP3A4 pode diminuir grad ativamente as concentrações plasmáticas
de haloperidol a tal ponto que a eficácia pode ser reduzida. Exemplos (baseados na experiência clínica ou mecanismo de intera ção
medicamentosa) incluem:

• carbamazepina, fenobarbital, fenitoína, rifampicina, Erva de São João (Hypericum perforatum).

Esta lista não é completa.

A indução enzimática pode ser observada após alguns dias de tratamento. A indução enzimática máxima é geralmente observada em cerca de 2
semanas e pode então ser mantida durante o mesmo período de tempo após a cessação da terapêutica com o medicamento. Portanto, durante o
tratamento combinado com indutores do CYP3A4, recomenda-se que os pacientes sejam monitorizados e que se aumente a dose de Haldol®,

conforme necessário. Após a retirada do indutor do CYP3A4, a concentração de haloperidol pode aumentar grad ativamente e, portanto, pode
ser necessário reduzir a dose de Haldol®.

Efeito do haloperidol em outros medicamentos

Como é o caso para todos os medicamentos antipsicóticos , haloperidol pode aumentar a depressão do Sistema Nervoso Central (SNC) causada
por outros depressores do SNC, como bebidas alcoólicas, hipnóticos, sedativos e analgésicos potentes. Um aumento dos efeitos do SNC foi
relatado quando é associado à metildopa.

O haloperidol pode antagonizar a ação da adrenalina e outros agentes simpatomiméticos e reverter os efeitos hipotensores dos agentes
bloqueadores adrenérgicos , tais como a guanetidina.

O haloperidol pode prejudicar o efeito antiparkinsoniano da levodopa e outros medicamentos agonistas dopaminérgicos .

O haloperidol é um inibidor da CYP2D6. Ele inibe o metabolismo de antidepressivos tricíclicos, aumentando os níveis plasmáticos destes
medicamentos.

Outras formas de interação

Haldol®– VPS03 10

Em raros casos os seguintes sintomas foram relatados durante uso concomitante de lítio e haloperidol: encefalopatia, sintomas extrapiramidais,
discinesia tardia, síndrome neuroléptica maligna, distúrbios do tronco cerebral, síndrome cerebral aguda e coma. Muitos destes sintomas foram
reversíveis.

De qualquer forma, recomenda-se que naqueles pacientes que estejam sendo tratados concomitantemente com lítio e Haldol®, o tratamento seja
interrompido imediatamente no caso de ocorrência de tais sintomas.

Antagonismo ao efeito anticoagulante da feni ndiona foi relatado.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Modo de usar

As doses sugeridas a seguir são doses médias e devem ser adequadas de acordo com a resposta do paciente. Frequentemente, isto implica em
titulação da dose para cima na fase aguda e redução gradual na fase de manutenção, a fim de determinar a dose mínima eficaz. Doses maiores
devem ser administradas apenas em pacientes que não respondem bem às doses menores.

Solução Gotas

Haldol®– VPS03 11

 Haldol® solução gotas é fornecido em um frasco gotejador com tampa à prova de criança s e é

 aberto da seguinte forma:

 • Retire a tampa de plástico empurrando-a para baixo (1) e girando-a no sentido anti-
 horário (2).
 • Vire o frasco de cabeça para baixo sobre uma colher.
 • Pressione suavemente as laterais do frasco e conte o número de gotas que você precisa
 tomar.
 • Beba a solução imediatamente.
 • Feche o frasco.

Administração

Haldol® solução gotas e comprimidos são para uso oral.

Haldol® solução gotas pode ser misturado com água para facilitar a administração da dose, mas não deve ser misturado com qualquer outro
líquido. A solução diluída deve ser tomada imediatamente.

Posologia

Adultos

Dose inicial de 0,5 a 2 mg, 2 a 3 vezes ao dia, podendo ser aumentada progressivamente em função da resposta terapêutica e da tolerabilidade.

Dose de manutenção, entre 1 e 15 mg ao dia, deve, contudo ser reduzida até o nível mais baixo de efetividade.

Pacientes idosos geralmente requerem doses menores.

Pacientes gravemente perturbados ou inadequadamente controlados podem requerer, às vezes, posologia mais elevada. Em alguns casos a
resposta ótima pode exigir dose diária acima de 100 mg, principalmente em pacientes de alta resistência. Entretanto, não está demonstrada a
segurança de tais doses em administração prolongada.

Crianças

0,1 mg (1 gota) /3 kg de peso, duas vezes ao dia por via oral, podendo ser ajustada, se necessário.

Se o paciente perder uma dose, ele deve tomar a próxima dose e continuar o tratamento normalmente.

A segurança e eficácia das formulações orais de haloperidol em crianças abaixo de 6 anos não foram estabelecidas.

Populações especiais

Insuficiência renal

A influência do comprometimento renal na farmacocinética do haloperidol não foi avaliada. Não é recomendado ajuste posológico , mas
recomenda-se precaução ao tratar pacientes com insuficiência renal (ver “Propriedades Farmacocinéticas - Populações especiais: Insuficiência
renal”).

Insuficiência hepática - formulações orais de haloperidol

Haldol®– VPS03 12

A influência do comprometimento hepático na farmacocinética do haloperidol não foi avaliada. Como o haloperidol é extensament e
metabolizado no fígado, recomenda -se reduzir pela metade a dose inicial e ajustar a dose com incrementos menores e a intervalos m aiores do
que em pacientes sem insuficiência hepática (vide “Advertências e precauções - Problemas hepatobiliares” e “Propriedades Farmacocinéticas -
Populações especiais: Insuficiência hepática”).

Retirada do tratamento

A retirada gradual do haloperidol é aconselhável (vide “Advertências e Precauções - Resposta ao tratamento e retirada”).

Dose perdida - formulações orais de haloperidol

Se os pacientes esquecerem de tomar uma dose, recomenda -se que tomem a dose seguinte como habitualmente. Eles não devem tomar uma
dose dupla.

9. REAÇÕES ADVERSAS

Nesta seção, as reações adversas são apresentadas. As reações adversas são eventos adversos considerados razoavelmente associ ados ao uso de
haloperidol (ou decanoato de haloperidol) , com base na avaliação abrangente das informações disponíveis de evento s adversos. Uma relação
causal com o haloperidol (ou decanoato de haloperidol) não pode ser estabelecida de forma confiável em casos individuais. Além disso, como
os estudos clínicos são conduzidos sob condições amplamente variadas, as taxas de reaç ões adversas observadas dos estudos clínicos de um
medicamento não podem ser diretamente comparadas às taxas dos estudos clínicos de outro medicamento e podem não refletir as t axas
observadas na prática clínica.

Dados de estudos clínicos

Dados de estudos clínicos duplo -cegos, controlados por placebo – reações adversas relatadas com incidência ≥ 1 %.

A segurança de Haldol® (2-20mg/dia) foi avaliada em 566 indivíduos (dos quais 284 foram tratados com Haldol®, 282 receberam placebo) que

participaram de 3 estudos clínicos duplo -cegos, controlados por placebo , dois para o tratamento de esquizofrenia e o terceiro no tratamento do
distúrbio bipolar.

As reações adversas relatadas por > 1% dos indivíduos tratados com Haldol® nestes estudos estão na Tabela 1.

Tabela 1. Reações adversas relatadas por ≥1% dos indivíduos tratados com Haldol® em três estudos duplo -cegos, paralelos , controlados por
 placebo, com Haldol®

Sistemas/ Classes de órgãos haloperidol (n=284) Placebo
Reações adversas % (n=282)
 %
Distúrbios do sistema nervoso central
 Distúrbios extrapiramidais 34,2 8,5
 Hipercinesia 10,2 2,5
 Tremor 8,1 3,6
 Hipertonia 7,4 0,7
 Distonia 6,3 0,4
 Sonolência 5,3 1,1
 Bradicinesia 4,2 0,4
Distúrbios oftalmológicos
 Distúrbios visuais 1,8 0,4
Distúrbios gastrintestinais
 Constipação 4,2 1,8
 Boca seca 1,8 0,4
 Hipersecreção salivar 1,2 0,7

Dados de estudos controlados com comparador ativo – Reações Adversas relatadas com incidência ≥ 1%.

Haldol®– VPS03 13

Dezesseis estudos duplo -cegos controlados com comparador ativo foram selecionados para determinar a incidência das reações adversas. Nestes
16 estudos, 1.295 indivíduos foram tratados com 1 -45 mg/dia de Haldol® para o tratamento da esquizofrenia. As reações adversas relatadas por
> 1% dos indivíduos tratados com Haldol®, observadas nos estudos clínicos controlados com comparador ativo estão listad as na Tabela 2.

Tabela 2. Reações adversas relatadas por ≥ 1% dos indivíduos tratados com Haldol® nos 16 estudos duplo-cegos controlados com
 comparador ativo, de Haldol®

 Sistemas /Classes de órgãos haloperidol
 Reações adversas (n=1.295)
 %
 Distúrbios do sistema nervoso
 Tontura 4,8
 Acatisia 2,9
 Discinesia 2,5
 Hipocinesia 2,2
 Discinesia tardia 1,62
 Distúrbios oftalmológicos
 Crise oculógira 1,24
 Distúrbios vasculares
 Hipotensão ortostática 6,6
 Hipotensão 1,47
 Distúrbios do sistema reprodutivo e das mamas
 Disfunção erétil 1,0
 Investigações
 Aumento de peso 7,8

Dados de estudos controlados por placebo e com comparador ativo – Reações Adversas relatadas com incidência < 1%.
Reações adversas adicionais que ocorreram em < 1% dos indivíduos tratados com Haldol® em qualquer um dos conjuntos de dados clínicos

anteriormente mencionados estão listados na Tabela 3.

Haldol®– VPS03 14

 Tabela 3. Reações adversas relatadas por < 1% dos indivíduos tratados com Haldol® no estudo clínico controlado com placebo ou
 comparador
 Distúrbios endócrinos
 Hiperprolactinemia
 Distúrbios psiquiátricos
 Diminuição da libido
 Perda da libido
 Inquietação
 Distúrbios do sistema nervoso
 Disfunções motoras
 Contração muscular involuntária
 Síndrome neuroléptica maligna
 Nistagmo
 Parkinsonismo
 Sedação
 Distúrbios oftalmológicos
 Visão embaçada
 Distúrbios cardíacos
 Taquicardia
 Distúrbios musculoesquelético s e do tecido conjuntivo
 Trismo
 Torcicolo
 Rigidez muscular
 Espasmo muscular
 Rigidez musculoesquelética
 Contração muscular
 Distúrbios do sistema reprodut ivo e das mamas
 Amenorreia
 Desconforto nas mamas
 Dor nas mamas
 Galactorreia
 Dismenorreia
 Disfunção sexual
 Distúrbios menstruais
 Menorragia
 Distúrbios gerais e condições no local da aplicação
 Distúrbios da marcha

Reações adversas identificadas em ensaios clínicos com decanoato de haloperidol

As reações adversas relatadas por < 0,01% dos indivíduos relacionadas à molécula ativa que foram identificadas em ensaios clínicos com
decanoato de haloperidol (formulação de depósito de ação prolongada) estão listadas na Tabela 4.

 Tabela 4. Reações Adversas Identificadas em Ensaios Clínicos com decanoato de haloperidol (Formulação de Depósito de Longa
 Duração)
 Distúrbios do sistema nervoso
 Acinesia, rigidez da roda dentada, facies mascarada

Dados pós-comercialização

Eventos adversos in icialmente identificados como reações adversas durante a experiência pós -comercialização com haloperidol estão
apresentados a seguir , por frequência da categoria estimada a partir de taxas de relatos espontâneos . A revisão pós-comercialização foi baseada
na revisão de todos os casos que foram relatados com o uso de haloperidol (em ambos haloperidol e decanoato de haloperidol).

Reação muito rara (< 1/10.000), incluindo casos isolados :

- Distúrbios do sistema sanguíneo e linfático: agranulocitose, pancitopenia, trombocitopenia, leucopenia , neutropenia.

- Distúrbios do sistema imunológico: reação anafilática, hipersensibilidade.

- Distúrbios endócrinos: secreção inapropriada do hormônio antidiurético.

Haldol®– VPS03 15

- Distúrbios do metabolismo e nutri cionais: hipoglicemia.

- Distúrbios psiquiátricos: transtorno psicótico, agitação, estado confusional, depressão , insônia.

- Distúrbios do sistema nervoso: convulsão , cefaleia.

- Distúrbios cardíacos: Torsade de Pointes, fibrilação ventricular, taquicardia ventricular, extras sístole.

- Distúrbios do mediastino, respiratório e torácico: broncoespasmo, laringoespasmo, edema de laringe, dispneia.

- Distúrbios gastrintestinais: vômito , náusea.

- Distúrbios hepatobiliares: insuficiência hepática aguda, hepatite, colestase, icterícia, anormalidade no teste da função hepá tica.

- Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo: angioedema, vasculite leucocitoclástica, dermatite esfoliativa, urticária, reação de
fotossensibilidade, erupção cutânea, prurido, hiperidrose .

- Distúrbios musculoesquelético s e do tecido conjuntivo: rabdomi ólise.

- Distúrbios renais e urinários: retenção urinária.

- Gravidez, puerpério e condições perinatais: síndrome neonatal de retirada do medicamento.

- Distúrbios do sistema reprodut ivo e das mamas: priapismo, ginecomastia.

- Distúrbios gerais e condições no local de aplicação: morte súbita, edema de face, edema, hipotermia, hipertermia.

- Investigações: prolongamento do intervalo QT, perda de peso.

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

Sinais e Sintomas

Os sintomas de superdose de haloperidol constituem uma exacerbação dos efeitos farmacológicos e reações adversas já referidas, predominando
as reações graves do tipo extrapiramidal, hipotensão e sedação. A reação extrapiramidal é manifestada por rigidez muscular e por tremor
generalizado ou localizado. Pode ocorrer hipertensão, em vez de hipotensão.

Em casos extremos, o paciente pode apresentar-se comatoso, com depressão respiratória e hipotensão, às vezes grave o suficiente para
determinar um estado de choque. O risco de arritmias ventriculares possivelmente associadas a um prolongamento do intervalo QTc devem ser
consideradas.

Tratamento

Não existem antídotos específicos. O tratamento é de suporte. A eficácia de carvão ativado em caso de superdose com haloperidol oral não foi
estabelecida. A diálise não é recomendada no tratamento da sobredosagem porque remove apenas quantidades muito pequenas de haloperidol
(vide “Propriedades Farmacocinéticas - Populações especiais: Insuficiência renal”).

Para pacientes comatosos, as vias aéreas devem ser restabelecidas através do uso de uma via orofaríngea ou tubo endotraqueal. A depressão
respiratória pode necessitar de respiração artificial.

ECG e sinais vitais devem ser monitorizados até que estejam normais. Arritmias cardíacas graves deverão ser tratadas com medidas
antiarrítmicas adequadas.

Hipotensão e colapso circulatório devem ser controlados com infusão de soro, plasma ou albumina concentrada e agentes vasopressores, como
dopamina ou noradrenalina (norepinefrina). Não utilizar adrenalina (epinefrina), porque pode causar hipotensão grave quando usada com
haloperidol.

Haldol®– VPS03 16

Em casos de reações extrapiramidais importantes, administrar medicação antiparkinson iana por via parenteral.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.