FONTE: lote4__candesartana-cilexetila__ATACAND.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 8 mg em embalagem com 30 comprimidos.

 Comprimidos de 16 mg em embalagens com 10 ou 30 comprimidos.

 VIA ORAL

 USO ADULTO

1. INDICAÇÕES

 ATACAND é indicado para o tratamento de insuficiência cardíaca e hipertensão arterial leve, moderada e grave.
 O tratamento com ATACAND reduz a mortalidade, reduz a hospitalização devido à insuficiência cardíaca e
 melhora os sintomas.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

 Propriedades Farmacodinâmicas

 A angiotensina II é o hormônio vasoativo primário do sistema renina-angiotensina-aldosterona e exerce um
 significativo papel na fisiopatologia da hipertensão, insuficiência cardíaca e outros transtornos cardiovasculares.

 Também exerce um importante papel na patogênese da hipertrofia e lesões de órgãos alvo. Os principais efeitos
 fisiológicos da angiotensina II, como a vasoconstrição, estimulação da aldosterona, regulação da homeostase do
 sal e da água e a estimulação do crescimento celular, são mediados via receptor do tipo 1 (AT 1).

 ATACAND é um pró-fármaco adequado para o uso oral, sendo rapidamente convertido ao fármaco ativo
 candesartana, por hidrólise de éster durante a absorção no trato gastrointestinal. A candesartana é um antagonista
 do receptor da angiotensina II, seletivo para recept ores AT1, com forte ligação e lenta dissociação dos mesmos,
 não tendo atividade agonista.

 A candesartana não inibe a enzima conversora de angiotensina (ECA), que converte a angiotensina I para
 angiotensina II e degrada a bradicinina. Como não há efeito na degradação da bradicinina, é improvável que os
 antagonistas dos receptores de angiotensina II sejam associados com tosse.

 Em estudos clínicos controlados que compararam ATACAND com inibidores da ECA, a incidência de tosse foi
 menor nos pacientes que receberam ATACAND. A candesartana não se liga ou bloqueia outros receptores
 hormonais ou canais de íons conhecidos por serem importantes na regulação cardiovascular. O antagonismo dos
 receptores AT1 da angiotensina II resulta em aumento dose -relacionada da atividade da renina plasmática, das
 concentrações de angiotensina I e angiotensina II e em uma diminuição da concentração plasm ática de
 aldosterona.

 Propriedades Farmacocinéticas

 - Absorção e distribuição

 Após a administração oral, a candesartana cilexetila é convertida para substância ativa candesartana. A
 biodisponibilidade absoluta da candesartana é de aproximadamente 40% após uma solução oral de candesartana
 cilexetila. A biodisponibilidade relativa dos comprimidos em comparação com a solução oral é de
 aproximadamente 34%, com variabilidade muito pequena. O pico médio de concentração plasmática (C max)
 ocorre entre 3-4 horas após a ingestão do comprimido. As concentrações séricas da candesartana aumentam
 linearmente com o aumento das doses na faixa de dose terapêutica. Não foram observadas diferenças
 relacionadas ao sexo na farmacocinética da candesartana. A área sob a curva de concentração plasmática versus
 tempo (AUC) não é significativamente afetada por alimentos.

 A candesartana liga -se extensivamente às proteínas plasmáticas (>99%). O volume aparente de distribuição da
 candesartana é de 0,1 L/kg.

 - Metabolismo e eliminação

 A candesartana é principalmente eliminada inalterada pelas vias urinária e biliar e apenas uma pequena parte é
 eliminada pelo metabolismo hepático (CYP2C9). Os estudos de interação disponíveis não indicam efeito em
 CYP2C9 e CYP3A4. Com base em dados in vitro, não seria esperada qualquer interação in vivo com fármacos
 cujo metabolismo é dependente das isoenzimas do citocromo P450: CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19,
 CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A4. A meia -vida de eliminação da candesartana é de aproximadamente 9 horas . Não
 há acúmulo após a administração de doses múltiplas.

 A depuração plasmática total da candesartana é cerca de 0,37 mL/min/kg, com uma depuração renal de cerca de
 0,19 mL/min/kg. A eliminação renal da candesartana ocorre tanto por filtração glomerular como por secreção
 tubular ativa.

 Seguindo uma dose oral de candesartana cilexetila marcada com 14C, cerca de 26% da dose é excretada na urina
 como candesartana, e 7% como metabólito inativo, enquanto aproximadamente 56% da dose é recuperada nas
 fezes como candesartana e 10% como metabólito inativo.

 - Populações especiais

 Em idosos (acima de 65 anos), tanto a C max quanto a AUC da candesartana são aumentadas em aproximadamente
 50% e 80%, respectivamente, em comparação com indivíduos jovens. Entretanto, a resposta da pressão sanguínea
 e a incidência de eventos adversos são semelhantes após a administração de ATACAND em pacientes jovens e
 idosos.

 Em pacientes com alterações renais de leve a moderada, a C max e a AUC da candesartana aumentaram com doses
 repetidas em aproximadamente 50% e 70%, respectivamente, mas a meia -vida (t½) não foi alterada em
 comparação com pacientes com a função renal normal. As alterações correspondentes nos pacientes com
 alterações renais graves foram cerca de 50% e 110%, respectivamente. A t ½ de eliminação da candesartana foi
 aproximadamente o dobro nos pacientes com alterações renais graves. A farmacocinética em pacientes que fazem
 hemodiálise foi similar àquela dos pacientes com al terações renais graves (ver item “Posologia e Modo de Usar”).

 Em pacientes com alterações hepáticas de leve a moderada, houve um aumento na AUC da candesartana de
 aproximadamente 20%. Em pacientes com alterações hepáticas de moderada a grave o aumento na AUC da
 candesartana foi de aproximadamente 80%.

 Há apenas experiência limitada do uso em pacientes com alterações hepáticas graves e/ou colestase (ver item
 “Posologia e Modo de Usar”).

 Dados de segurança pré-clínica

 Em diversos estudos de segurança pré-clínica conduzidos em várias espécies, foram observados efeitos
 farmacológicos exagerados esperados devido à modificação da homeostase do sistema renina -angiotensina-
 aldosterona. A incidência e a gravidade dos efeitos induzidos foram relacionadas à dose e ao tempo e mostraram -
 se reversíveis em animais adultos. Estudos com candesartana cilexetila, em animais, demonstraram atraso fetal e
 lesões renais em neonatos. Acredita-se que o mecanismo seja farmacologicamente mediado por efeitos no sistema
 renina-angiotensina-aldosterona.
 Não houve evidência de mutagenicidade, clastogenicidade ou carcinogenicidade.

 Tempo estimado para início da ação terapêutica

 Após a administração de uma única dose de ATACAND, o início do efeito anti-hipertensivo geralmente ocorre
 dentro de 2 horas. Com o tratamento contínuo, a redução máxima da pressão sanguínea com qualquer dose
 geralmente é atingida dentro de 4 semanas e é mantida durante o tratamento prolongado. ATACAND
 administrado uma vez ao dia promove uma efetiva e suave redução da pressão sanguínea ao longo de 24 horas
 com pequena diferença entre os efeitos máximo e mínimo no intervalo de dose (Lacourcière Y & Asmar R. Am
 J Hypertens 1999;12:1181-7).

4. CONTRAINDICAÇÕES

 Hipersensibilidade à candesartana ou a qualquer componente da fórmula; durante a gravidez e lactação (ver
 item Advertências e Precauções); alterações hepáticas graves e/ou colestase; pacientes com diabetes mellitus
 (tipo I ou II) ou insuficiência renal moderada a grave (TGF < 60mL/min/1,73m2) e que fazem uso de
 medicamentos contendo alisquireno.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

 Hipotensão

 Hipotensão pode ocorrer durante o tratamento com ATACAND em pacientes com insuficiência cardíaca. Como
 descrito para outros agentes que agem no sistema renina-angiotensina-aldosterona, isso também pode ocorrer em
 pacientes hipertensos com depleção do volume intravascular. Deve-se ter cuidado no início da terapia, corrigindo-
 se a hipovolemia.

 Bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona

 Existem evidências de que o uso concomitante de inibidores da ECA, bloqueadores de receptores de angiotensina
 II ou alisquirenos aumentam o risco de hipotensão, hipercalemia e função renal diminuída (incluindo falência
 renal aguda). Bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina através do uso combinado de Atacand com um
 inibidor da ECA ou alisquireno não é, portanto, recomendado (ver item 6. Interações Medicamentosas).

 Se o bloqueio duplo for considerado necessário, o tratamento só deve ocorrer sob supervisão de um especialista
 e deve haver um acompanhamento de perto frequente da função renal, dos eletrólitos e da pressão arterial.

 Inibidores da ECA e bloqueadores de receptores de angiotensina II não devem ser usados concomitantemente em
 pacientes com nefropatia diabética. O uso de candesartana cilexetila com alisquireno é contraindicado em
 pacientes com diabetes mellitus (tipo I ou II) ou insuficiência renal moderada a grave (TGF <
 60mL/min/1,73m2) (ver item Contraindicações).

 Uso na insuficiência cardíaca

 Também não é recomendada a combinação tripla de Atacand com um inibidor da ECA e um
 antagonista de receptor de mineralocorticoide usada na insuficiência cardíaca. O uso dessas
 combinações deve ser feito sob a supervisão de um especialista e deve haver um acompanhamento de
 perto frequente da função renal, dos eletrólitos e da pressão arterial.
 Estenose da artéria renal

 Outras substâncias que afetam o sistema renina-angiotensina-aldosterona, por exemplo, inibidores da enzima
 conversora de angiotensina (ECA), podem aumentar a taxa de ureia no sangue e a creatinina sérica em pacientes com
 estenose da artéria renal bilateral ou estenose da artéria de um único rim. Um efeito similar pode ser previsto com os
 antagonistas dos receptores da angiotensina II.

 Alterações renais

 Assim como com outros agentes inibidores do sistema renina-angiotensina-aldosterona, alterações na função renal
 podem ser previstas em pacientes suscetíveis tratados com ATACAND. Quando ATACAND é usado em pacientes
 hipertensos com alterações renais graves, deve -se considerar a monitoração periódica dos níveis séricos de potássio
 e de creatinina. Há experiências muito limitadas em pacientes com alterações renais muito graves ou em fase terminal
 (isto é, depuração de creatinina <15 mL/min/1,73 m2 de área corpórea). A avaliação de pacientes com insuficiência
 cardíaca deve incluir exames periódicos da função renal. Durante titulação de dose de ATACAND, é recomendada
 monitoração dos níveis séricos de creatinina e potássio.

 Transplante renal

 Existem evidências clínicas limitadas sobre o uso de ATACAND em pacientes que sofreram transplante renal.

 Alterações hepáticas

 Há apenas experiência limitada do uso em pacientes com alterações hepáticas graves e/ou colestase.

 Estenose das válvulas mitral e aórtica (cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva)

 Como com outros vasodilatadores, indica -se cuidado especial nos pacientes que sofrem de estenose das válvulas
 aórtica ou mitral hemodinamicamente relevante ou de cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva.

 Hipercalemia

 Com base nas experiências do uso de outros fármacos que afetam o sistema renina -angiotensina-aldosterona, o uso
 concomitante de ATACAND com diuréticos poupadores de potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal
 contendo potássio ou outros fármacos que podem aumentar os níveis de potássio (como heparina, cotrimoxazol),
 pode levar a aumentos de potássio sérico em pacientes hipertenso s.

 Pode ocorrer hipercalemia em pacientes com insuficiência cardíaca tratados com ATACAND. Durante o tratamento
 com ATACAND em pacientes com insuficiência cardíaca, recomenda -se monitoração periódica do potássio sérico,
 especialmente quando é administrado concomitantemente com inibidores da ECA e diuréticos poupadores de potássio
 como a espironolactona.

 Angioedema intestinal

 Angioedema intestinal foi relatado em pacientes tratados com antagonistas do receptor da angiotensina II, incluindo
 ATACAND. Esses pacientes apresentaram dor abdominal, náusea, vômito e diarreia. Os sintomas foram resolvidos
 após a descontinuação do medicamento. Se angioedema intestinal for diagnosticado, ATACAND deve ser
 descontinuado e o monitoramento apropriado deve ser iniciado até a resolução completa dos sintomas.

 Anestesia e cirurgia

 Pode ocorrer hipotensão durante anestesia e cirurgias em pacientes tratados com antagonistas da angiotensina II,
 devido ao bloqueio do sistema renina-angiotensina. Muito raramente, a hipotensão pode ser grave a ponto de justificar
 o uso de fluidos intravenosos e/ou vasopressores.

 Geral

 Nos pacientes cujo tônus vascular e função renal dependem predominantemente da atividade do sistema renina-
 angiotensina-aldosterona (como pacientes com insuficiência cardíaca congestiva grave ou com doença renal de base,
 incluindo estenose da artéria renal), o tratamento com fármacos que afetam este sistema foi associado com hipotensão
 aguda, azotemia, oligúria ou, raramente, insuficiência renal aguda.

 Como com qualquer agente anti-hipertensivo, a queda excessiva da pressão sanguínea em pacientes com cardiopatia
 isquêmica ou doença isquêmica cerebrovascular pode resultar em um infarto do miocárdio ou acidente vascular
 cerebral.

 Gravidez

 O uso de ATACAND é contra-indicado durante a gravidez.

 Pacientes recebendo ATACAND devem estar cientes de que, antes de considerar a possibilidade de engravidar, deve -
 se discutir as opções adequadas para o tratamento com o médico. Quando a gravidez é diagnosticada, o tratamento
 com ATACAND deve ser interrompido imediatamente e, se for o caso, a terapia alternativa deve ser iniciada.

 Quando usados durante a gravidez, os fármacos que agem diretamente no sistema renina–angiotensina podem causar
 lesão e morte fetal e neonatal. A exposição à terapia com antagonistas dos receptores de angiotensia II é conhecida
 por induzir fetotoxicidade humana (redução da função renal, oligoâmnios, retardamento na ossificação do crânio) e
 toxicidade neonatal (insuficiência renal, hipotensão e hipercalemia) (ver item Dados de segurança pré-clínica).

 Lactação

 Não se sabe se a candesartana é excretada no leite humano. Entretanto, a candesartana é excretada no leite de ratas
 que estão amamentando. Devido ao potencial de efeitos adversos nos lactentes, se o uso de ATACAND for
 considerado essencial, o aleitamento materno deve ser descontinuado (ver item contraindicações).

 Categoria de risco na gravidez: D.
 Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
 imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.

 Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas

 O efeito de ATACAND na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas não foi estudado, mas baseado em suas
 propriedades farmacodinâmicas, é improvável que ATACAND afete estas capacidades. É preciso verificar a reação
 ao medicamento antes de dirigir veículos ou operar máquinas, porque pode ocorrer tontura ou fadiga durante o
 tratamento.

 Atenção: contém lactose (89,40 mg/comprimidos de 8 mg; 81,40 mg/comprimidos de 16 mg). Este
 medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má -absorção de glicose-galactose.

 Atenção: Contém o corante óxido de ferro vermelho que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

 Dados de ensaios clínicos têm demonstrado que o bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona através
 do uso combinado de inibidores da ECA, bloqueadores de receptores de angiotensina II ou alsquireno está associado
 com uma frequência mais alta de eventos adversos como hipotensão, hipercalemia e função renal diminuída
 (incluindo falência renal aguda) comparado ao uso de um agente isolado que atue no sistema renina - angiotensina-
 aldosterona.

 As seguintes substâncias foram investigadas em estudos de farmacocinética clínica: hidroclorotiazida, varfarina,
 digoxina, contraceptivos orais (etinilestradiol/levonorgestrel), glibenclamida, nifedipino e enalapril. Não foi
 identificada interação farmacocinética de relevância clínica com candersartana cilexetila.

 Durante a administração concomitante de lítio com inibidores da ECA, foram relatados aumentos reversíveis das

 concentrações séricas de lítio e toxicidade. Um efeito similar pode ocorrer com antagonistas dos receptores de
 angiotensina II, e recomenda-se monitoração cuidadosa dos níveis séricos de lítio durante uso concomitante com lítio.

 O efeito anti-hipertensivo de antagonistas dos receptores de angiotensina II, incluindo o ATACAND, pode ser
 atenuado por antiinflamatórios não esteroidais (AINEs) como os inibidores seletivos de COX -2 e ácido
 acetilsalicílico.

 Assim como acontece com os inibidores da ECA, o uso concomitante de antagonistas dos receptores de angiotensina
 II e AINEs pode levar a um risco aumentado de agravamento da função renal, incluindo possível insuficiência renal
 aguda, e um aumento no potássi o sérico, especialmente em pacientes com problemas pré - existente na função renal.
 A associação deve ser administrada com precaução, especialmente em pacientes idosos e em pacientes com depleção
 de volume. Os pacientes devem ser adequadamente hidratados e deve-se considerar a monitoração periódica da
 função renal após o início e depois da terapia concomitante.

 O efeito anti-hipertensivo de ATACAND pode ser aumentado por outros anti-hipertensivos. A

 biodisponibilidade da candesartana não é afetada por alimentos.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

 Os comprimidos divisíveis ATACAND devem ser administrados 1 vez ao dia, por via oral, com ou sem a ingestão
 de alimentos.

 Hipertensão

 Dose inicial: 8 mg, 1 vez ao dia.

 Dose de manutenção: 8 mg, 1 vez ao dia, podendo ser aumentada para 16 mg, 1 vez ao dia. Pacientes que
 requerem uma maior redução da pressão sanguínea, a dose pode ser aumentada para 32 mg, 1 vez ao dia.

 O efeito anti-hipertensivo máximo é atingido dentro de 4 semanas após o início do tratamento. Em pacientes com uma
 redução da pressão arterial inferior à considerada ótima com ATACAND, recomenda- se associação com um
 diurético tiazídico.

 Uso em idosos: não é necessário ajuste de dose inicial em idosos.

 Uso em pacientes com alterações renais: não é necessário ajuste de dose inicial em pacientes com alterações renais
 de leve a moderada (depuração de creatinina 30-80 mL/min/1,73 m2 de superfície corpórea). Em pacientes com
 alterações renais graves (depuração de creatinina <30 mL/min/1,73 m2 de superfície corpórea), a experiência clínica
 é limitada, devendo-se considerar uma dose inicial de 4 mg.

 Uso em pacientes com alterações hepáticas: titulação de dose é recomendada em pacientes com doença hepática
 crônica de leve a moderada e, uma dose inicial de 4 mg deve ser considerada. ATACAND não deve ser usado em
 pacientes com alterações hepáticas graves e/ou colestase (ver item Contraindicações).

 Terapia concomitante: ATACAND pode ser administrado com outros agentes anti -hipertensivos (ver item
 “Características Farmacológicas”).

 Insuficiência Cardíaca

 A dose inicial usual recomendada de ATACAND é de 4 mg uma vez ao dia. A titulação para a dose alvo de 32 mg
 uma vez ao dia ou para a maior dose tolerada é realizada dobrando -se a dose em intervalos de pelo menos 2 semanas
 (ver item “Advertências e Precauções ”).

 Populações especiais: não é necessário ajuste de dose inicial para pacientes idosos ou pacientes com alterações renais
 ou hepáticas.

 Terapia concomitante: ATACAND pode ser administrado com outro tratamento para insuficiência cardíaca,
 incluindo inibidores da ECA, betabloqueadores, diuréticos e digitálicos ou uma associação desses medicamentos (ver
 item “Propriedades Farmacodinâmicas”).

 Uso em crianças: não foram estabelecidas a segurança e a eficácia do uso de ATACAND em crianças.

 Se o paciente se esquecer de tomar uma dose de ATACAND, não é necessário tomar a dose esquecida, deve-se
 apenas tomar a próxima dose, no horário habitual.

9. REAÇÕES ADVERSAS

 Tratamento da Hipertensão

 Em estudos clínicos controlados os eventos adversos foram leves e transitórios e comparáveis aos do placebo. A
 incidência geral de eventos adversos não mostrou associação com dose, idade ou sexo. As suspensões do tratamento
 em decorrência de eventos adversos foram semelhantes com candesartana cilexetila (3,1%) e placebo (3,2%).

 Achados laboratoriais: em geral, não foram detectadas influências clinicamente importantes de ATACAND nas
 variáveis de rotina de laboratório. Assim como para outros inibidores do sistema renina -angiotensina- aldosterona,
 foram observadas pequenas reduções nos níveis de hemoglobina. Foram observados aumentos nos níveis de
 creatinina, ureia ou potássio e dim inuição nos níveis de sódio. Foi relatado aumento de ALT sérica (TGP –
 transaminase glutâmico -pirúvica) como evento adverso, numa frequência um pouco maior com ATACAND do que
 com o placebo (1,3% versus 0,5%). Não é necessário monitoramento de rotina de variáveis laboratoriais para
 pacientes recebendo ATACAND. Entretanto, em pacientes com alterações renais graves, deve -se considerar
 monitoração periódica dos níveis séricos de potássio e creatinina.

 Tratamento de Insuficiência Cardíaca

 O perfil de experiência adversa do uso de ATACAND em pacientes com insuficiência cardíaca foi consistente com
 a farmacologia do fármaco e com o estado de saúde do paciente. No programa clínico CHARM, que comparou doses
 de ATACAND de até 32 mg (n=3.803) com placebo (n=3.796), 21,0% do grupo da candesartana cilexetila e 16,1%
 do grupo do placebo, descontinuaram o tratamento devido a eventos adversos. As reações adversas comumente ( 
 1/100, < 1/10) observadas foram:

 Distúrbios vasculares: hipotensão.

 Distúrbios metabólicos e nutricionais: hipercalemia. Distúrbios

 renais e urinários: insuficiência renal.

 Achados laboratoriais: aumentos nos níveis de creatinina, ureia e potássio. É recomendada monitoração
 periódica dos níveis séricos de creatinina e potássio (ver item “Advertências e Precauções”).

 Pós-comercialização

 As seguintes reações adversas foram relatadas muito raramente (<1/10.000) na pós-comercialização:

 - Alterações dos sistemas sanguíneo e linfático: leucopenia, neutropenia e agranulocitose.

 - Alterações metabólicas e nutricionais: hipercalemia, hiponatremia.

 - Alterações do sistema nervoso: tontura.

 - Alterações respiratórias, torácicas e do mediastino: tosse.

 - Alterações hepato-biliares: aumento das enzimas hepáticas, função hepática alterada ou hepatite.

 - Alterações na pele e tecido subcutâneo: angioedema, exantema, urticária e prurido.

 - Alterações do tecido músculo-esquelético, conectivo e doenças ósseas: dor lombar.

 - Alterações renais e urinárias: alterações renais, incluindo insuficiência renal em pacientes suscetíveis (ver
 item “Advertências e Precauções”).

 A reação adversa angioedema intestinal foi relatada na pós -comercialização, mas a sua frequência não foi
 estabelecida.

 Em caso de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

 Sintomas

 Com base nas propriedades farmacológicas, a principal manifestação da superdosagem é, provavelmente, hipotensão
 sintomática e tontura. Em relatos individuais de superdosagem (até 672 mg de candesartana cilexetila), a recuperação
 do paciente foi sem intercorrências.

 Tratamento

 Se ocorrer hipotensão sintomática, deve-se instituir tratamento sintomático e monitorar os sinais vitais. O paciente
 deve ser colocado na posição supina, com as pernas elevadas. Se isto não for suficiente, o volume plasmático deve
 ser aumentado por infusão de solução salina isotônica, por exemplo.

 Substâncias simpatomiméticas podem ser administradas se as medidas mencionadas acima não forem
 suficientes.

 A candesartana não pode ser removida por hemodiálise.

 Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

 III)