FONTE: lote4__metoprolol-succinato__SELOZOK.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de liberação controlada de 25 mg em embalagens com 10, 30 ou 60 comprimidos.
Comprimidos revestidos de liberação controlada de 50 mg em embalagens com 10, 30 ou 60 comprimidos.
Comprimidos revestidos de liberação controlada de 100 mg em embalagens com 30 ou 60 comprimidos.

VIA ORAL

USO ADULTO

1. INDICAÇÕES

Hipertensão arterial: redução da pressão arterial, da morbidade e do risco de mortalidade de origem
cardiovascular e coronária (incluindo morte súbita); Angina do peito; Adjuvante na terapia da insuficiência
cardíaca crônica sintomática, leve a grave: aumento da sobrevida, redução da hospitalização, melhora na função
ventricular esquerda, melhora na classe funcional da New York Heart Association (NYHA) e melhora na
qualidade de vida; Alterações do ritmo cardíaco, incluindo especialmente taquicardia supraventricular;
Tratamento de manutenção após infarto do miocárdio; Alterações cardíacas funcionais com palpitações;
Profilaxia da enxaqueca.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades Farmacodinâmicas

O metoprolol é um bloqueador beta-1 seletivo, isto é, bloqueia os receptores beta-1 em doses muito menores
que as necessárias para bloquear os receptores beta-2.
O metoprolol possui um insignificante efeito estabilizador de membrana e não apresenta atividade agonista
parcial.

O metoprolol reduz ou inibe o efeito agonista das catecolaminas no coração (as quais são liberadas durante o
estresse físico e mental). Isto significa que o aumento usual da frequência cardíaca, do débito cardíaco, da
contractilidade cardíaca e da pressão arterial, produzido pelo aumento agudo das catecolaminas, é reduzido pelo
metoprolol. Durante altos níveis endógenos de adrenalina, o metoprolol interfere muito menos no controle da
pressão arterial do que os betabloqueadores não-seletivos.

O metoprolol em formulação de liberação controlada (SELOZOK) proporciona um perfil constante de
concentração plasmática no tempo e efeito bloqueador beta-1 durante 24 horas diferentemente dos comprimidos
convencionais de bloqueadores beta-1, incluindo formulações de tartarato de metoprolol.

Devido à inexistência de picos pronunciados na concentração plasmática, a seletividade clínica aos receptores
beta-1 é aumentada com metoprolol em formulação de liberação controlada, quando comparada às formulações
de comprimidos convencionais de bloqueadores beta-1 seletivos. Além disso, o risco potencial de reações
adversas relacionadas aos picos de concentração plasmática, tais como, bradicardia e fadiga nas pernas, é
reduzido.

Quando necessário, pode-se administrar metoprolol em associação com um agonista beta-2 em pacientes com
sintomas de doença pulmonar obstrutiva.

Quando administrado junto com um agonista beta-2, metoprolol, nas doses terapêuticas, interfere menos na
broncodilatação causada pelo agonista beta-2 do que os beta-bloqueadores não-seletivos.

SELOZOK interfere menos na liberação de insulina e no metabolismo dos carboidratos do que os
betabloqueadores não-seletivos.

SELOZOK interfere muito menos na resposta cardiovascular para hipoglicemia do que os betabloqueadores
não-seletivos.

Estudos de curto prazo demonstraram que SELOZOK pode causar um discreto aumento nos triglicérides e
uma redução nos ácidos graxos livres no sangue. Em alguns casos, foi observada uma pequena redução na
fração de lipoproteínas de alta densidade (HDL), embora em uma proporção menor do que a observada após a
administração de betabloqueadores não-seletivos. Entretanto, foi demonstrada uma redução significativa nos
níveis séricos totais de colesterol após tratamento com o metoprolol em um estudo realizado durante vários
anos.

A qualidade de vida é mantida inalterada ou é melhorada durante o tratamento com SELOZOK.

Foi observada uma melhora na qualidade de vida após tratamento com metoprolol em pacientes após infarto do
miocárdio. Além disso, SELOZOK demonstrou aumentar a qualidade de vida em pacientes com insuficiência
cardíaca crônica.

Efeitos na hipertensão

SELOZOK reduz a pressão arterial elevada tanto em pacientes na posição supina quanto na ortostática. Pode
ser observado aumento na resistência periférica após a instituição do tratamento com metoprolol, mas com
curta duração (poucas horas) e clinicamente insignificante. Durante tratamento à longo prazo, a resistência
periférica total pode ser reduzida, devido a reversão da hipertrofia na resistência arterial dos vasos. Também
foi demonstrado que o tratamento anti-hipertensivo à longo prazo com o metoprolol reduz a hipertrofia
ventricular esquerda e melhora a função diastólica ventricular esquerda e o enchimento ventricular esquerdo.

Em homens com hipertensão arterial leve a moderada, metoprolol tem demonstrado reduzir o risco de morte
por doença cardiovascular, principalmente devido ao risco reduzido de morte cardiovascular súbita, reduzir o
risco de infarto do miocárdio fatal e não-fatal e de acidente vascular cerebral.

Efeitos na angina do peito

Em pacientes com angina do peito, metoprolol tem demonstrado reduzir a frequência, a duração e a gravidade,
tanto das crises de angina, quanto dos episódios de isquemia silenciosa e demonstrou aumentar a capacidade
física de trabalho.

Efeitos no rítmo cardíaco

Em casos de taquicardia supraventricular ou fibrilação atrial e na presença de extra-sístoles ventriculares,
SELOZOK reduz a frequência ventricular e as extra-sístoles ventriculares. Sua ação antiarrítmica é devida
principalmente à inibição da automaticidade das células marcapasso e ao prolongamento do tempo de condução
A-V.
Efeitos no infarto do miocárdio

Em pacientes com suspeita ou infarto do miocárdio confirmado, o metoprolol reduz a mortalidade,
principalmente devido à redução do risco de morte súbita.

Presume-se que este efeito seja em parte devido à prevenção da fibrilação ventricular.

O efeito antifibrilatório pode ser devido a um mecanismo duplo: um efeito vagal na barreira hematoencefálica,
influenciando de maneira benéfica a estabilidade elétrica do coração, e um efeito antiisquêmico cardíaco direto
simpático, influenciando de maneira benéfica à contractilidade, a frequência cardíaca e a pressão arterial. Tanto
na intervenção precoce, como na intervenção tardia, a redução da mortalidade também é observada em
pacientes de alto risco com doença cardiovascular prévia e em pacientes com diabetes mellitus.

O metoprolol tem também demonstrado reduzir o risco de reinfarto do miocárdio não-fatal.

Efeitos nas desordens cardíacas com palpitações

SELOZOK é adequado para o tratamento de transtornos cardíacos funcionais com palpitações.

Efeitos na enxaqueca

SELOZOK é adequado para o tratamento profilático da enxaqueca.

Propriedades Farmacocinéticas

Absorção e distribuição

O metoprolol é completamente absorvido após administração oral. Devido ao extenso metabolismo de primeira
passagem, a biodisponibilidade sistêmica do metoprolol em uma dose única oral é de aproximadamente 50%. A
biodisponibilidade da preparação de liberação controlada é reduzida em aproximadamente 20-30% quando
comparada com o comprimido convencional. Entretanto, isso demonstrou não ter significância para a eficácia
clínica, uma vez que a área sob a curva de efeito (AUC) para a frequência cardíaca é a mesma que para os
comprimidos convencionais. A ligação do metoprolol às proteínas plasmáticas é baixa, aproximadamente 5-
10%.
O comprimido revestido de liberação controlada consiste de múltiplos grânulos de succinato de metoprolol.
Cada grânulo é recoberto com uma membrana de polímero que controla a velocidade de liberação do
metoprolol.

O comprimido desintegra-se rapidamente após a ingestão, dispersando os grânulos ao longo do trato
gastrointestinal, os quais vão liberando o metoprolol continuamente por cerca de 20 horas. A meia-vida de
eliminação do metoprolol é em média de 3,5 horas. Assim, uma concentração plasmática constante de
metoprolol é alcançada com intervalo de administração de 24 horas. A velocidade de liberação é independente
de fatores fisiológicos, tais como, pH, alimentos e peristaltismo.

Metabolismo e eliminação

O metoprolol sofre metabolismo oxidativo no fígado primariamente pela isoenzima CYP2D6. Três principais
metabólitos foram identificados, entretanto nenhum deles tem efeito betabloqueador de importância clínica.

Via de regra, mais de 95% da dose oral pode ser recuperada na urina. Aproximadamente 5% da dose
administrada é excretada na urina como fármaco inalterado, podendo aumentar para até 30% em casos isolados.
A meia-vida de eliminação do metoprolol no plasma é em média de 3,5 horas (extremos: 1 e 9 horas). A taxa de
depuração total é de aproximadamente 1 L/min.

Os pacientes idosos não apresentam alterações significativas na farmacocinética do metoprolol, em comparação
com pessoas jovens. A biodisponibilidade sistêmica e a eliminação do metoprolol não são alteradas em
pacientes com função renal reduzida. Entretanto, a excreção dos metabólitos é reduzida. Foi observado um
acúmulo significativo dos metabólitos em pacientes com uma taxa de filtração glomerular inferior a 5 mL/min.
Esse acúmulo de metabólitos, entretanto, não aumenta o efeito betabloqueador.

A farmacocinética do metoprolol é pouco afetada pela diminuição da função hepática. Entretanto, em pacientes
com cirrose hepática grave e derivação portacava, a biodisponibilidade do metoprolol pode aumentar e a
depuração total pode ser reduzida. Os pacientes com anastomose portacava apresentaram uma depuração total
de aproximadamente 0,3 L/min e valores da área sob a curva de concentração plasmática versus tempo (AUC)
até 6 vezes maiores que em indivíduos sadios.
Dados de segurança pré-clínica

Nenhum dado relevante foi encontrado.

4. CONTRAINDICAÇÕES

SELOZOK é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade ao metoprolol, aos demais componentes da
fórmula ou a outros betabloqueadores.

Bloqueio atrioventricular de grau II ou de grau III, pacientes com insuficiência cardíaca não compensada
instável (edema pulmonar, hipoperfusão ou hipotensão), e pacientes com terapia inotrópica contínua ou
intermitente agindo através de agonista do receptor beta, bradicardia sinusal clinicamente relevante, síndrome
do nó sino-atrial (a não ser que um marcapasso permanente esteja em uso), choque cardiogênico e arteriopatia
periférica grave.

O metoprolol não deve ser administrado em pacientes com suspeita de infarto agudo do miocárdio, enquanto a
frequência cardíaca for < 45 batimentos/minuto, o intervalo PQ for > 0,24 segundos ou a pressão sistólica for <
100 mmHg.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Não se deve realizar administração intravenosa de antagonistas de cálcio do tipo verapamil em pacientes
tratados com betabloqueadores.

Pacientes com doenças broncoespásticas, em geral, não devem receber betabloqueadores. Porém, devido à sua
relativa seletividade beta-1, SELOZOK pode ser usado com cautela em pacientes com doença broncoespástica
que não respondem, ou não toleraram tratamento com outros anti -hipertensivos.

Geralmente, quando estiver tratando pacientes com asma, deve -se administrar terapia concomitante com
agonista beta-2 (comprimidos e/ou inalação). Pode haver necessidade de ajuste da dose do agonista beta -2
(aumento) quando o tratamento com SELOZOK é iniciado. O risco de SELOZOK interferir com receptores
beta-2 é, entretanto, menor quando comparado a formulações convencionais de bloqueadores beta-1 seletivos.
SELOZOK deve ser usado com cautela em pacientes diabéticos. Betabloqueadores podem mascarar
taquicardia ocorrendo com hipoglicemia, mas outras manifestações como vertigem e sudorese podem não ser
significativamente afetadas. Durante o tratamento com SELOZOK, o risco de interferência com o metabolismo
de carboidratos ou de mascarar a hipoglicemia é provavelmente menor do que com tratamento com
comprimidos convencionais de bloqueadores beta-1 seletivos e muito menor do que com betabloqueadores não-
seletivos.

A estimulação simpática é um componente vital de suporte da função circulatória em pacientes com
insuficiência cardíaca congestiva e os betabloqueadores possuem o risco potencial de depressão da
contractilidade do miocárdio, podendo precipitar uma insuficiência cardíaca mais severa. Em pacientes
hipertensos e com angina que têm insuficiência cardíaca congestiva controlada por digitálicos e diuréticos,
SELOZOK deve ser administrado com cautela. Tanto digitálicos quanto SELOZOK diminuem a condução A-
V. Muito raramente, uma alteração preexistente da condução A-V de grau moderado pode ser agravada
(levando, possivelmente, a bloqueio A-V).

O uso de betabloqueadores por um período de tempo prolongado pode, em alguns casos, levar à insuficiência
cardíaca. Nos primeiros sinais ou sintomas de iminência de insuficiência cardíaca, os pacientes devem ser
totalmente digitalizados e/ou receber diuréticos. A resposta deve ser atentamente observada. Se a insuficiência
cardíaca persistir, o tratamento com SELOZOK deve ser suspenso.

Se os pacientes desenvolverem crescente bradicardia, deve-se reduzir a dose de SELOZOK ou suspender a
medicação gradualmente.

SELOZOK pode agravar os sintomas de arteriopatia periférica.

Se utilizado em pacientes com feocromocitoma, deve-se administrar concomitantemente um alfa-bloqueador.

A biodisponibilidade do metoprolol pode estar aumentada em pacientes com cirrose hepática, por isso deve ser
usado sob cuidado nestes pacientes.

A suspensão abrupta de betabloqueadores é perigosa, especialmente em pacientes de alto risco e, portanto, não
deve ser realizada. Após a interrupção abrupta da terapia com certos agentes bloqueadores, tem ocorrido
exacerbações de angina do peito e, em alguns casos, infarto do miocárdio.
Se houver a necessidade de descontinuar o tratamento com SELOZOK, recomenda-se que seja feito de forma
gradual, em um período mínimo de 2 semanas, em que a dose é reduzida pela metade, a cada redução, até a
etapa final em que a dose de 25 mg é reduzida à metade.

A dose final deve ser administrada, no mínimo, por 4 dias antes da descontinuação. Se a angina piorar ou se
desenvolver uma insuficiência coronariana aguda, a administração de SELOZOK deve ser imediatamente
reiniciada, pelo menos temporariamente, e devem ser tomadas outras medidas apropriadas para o controle da
angina instável. Sabendo-se que a doença da artéria coronária é comum e pode não estar diagnosticada,
aconselha-se que o tratamento não seja interrompido abruptamente, mesmo em pacientes tratados apenas para
hipertensão. Se ocorrerem sintomas, recomenda-se a diminuição da velocidade de retirada. A retirada abrupta
de betabloqueador pode agravar a insuficiência cardíaca crônica e também aumentar o risco de infarto do
miocárdio e morte súbita.

A necessidade ou desejo de retirar a terapia betabloqueadora antes de cirurgias maiores é controversa, a
habilidade prejudicada do coração para responder a estímulos adrenérgicos reflexos pode aumentar os riscos de
anestesia geral e procedimentos cirúrgicos. SELOZOK, como outros betabloqueadores, é um inibidor
competitivo de agonistas de beta-receptores e seus efeitos podem ser revertidos pela administração destes
agentes, por exemplo, dobutamina ou isoproterenol. Entretanto, estes pacientes podem estar sujeitos a
hipotensão severa prolongada. Dificuldade em reiniciar e manter os batimentos cardíacos tem sido também
relatada com betabloqueadores.

Antes de cirurgias, o anestesista deve ser informado de que o paciente está tomando SELOZOK. Não é
recomendado interromper o tratamento com betabloqueador em pacientes que serão submetidos à cirurgia.
Início agudo com altas doses de metoprolol para pacientes submetidos à cirurgia não-cardíaca deve ser evitado,
pois tem sido associada com bradicardia, hipotensão arterial e acidente vascular cerebral, inclusive fatais, em
pacientes com fatores de risco cardiovascular.

Em pacientes utilizando betabloqueadores, o choque anafilático manifesta-se com maior intensidade.

O bloqueio beta-adrenérgico pode mascarar certos sinais clínicos de hipertireoidismo (ex.: taquicardia).
Pacientes suspeitos de apresentarem tireotoxicoses devem ser controlados cuidadosamente para evitar
interrupção abrupta do bloqueio beta, o que pode precipitar uma descompensação do quadro.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: deve-se avaliar a reação dos pacientes ao
medicamento antes de dirigir veículos e operar máquinas, porque, ocasionalmente, podem ocorrer vertigem ou
fadiga.

Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar
máquinas, principalmente no início do tratamento e ao aumentar a dose.

Gravidez e lactação

Categoria de risco na gravidez: C

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.

Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano. O uso deste medicamento no período da
lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-dentista.

SELOZOK não deve ser usado durante a gravidez ou lactação ao menos que o seu uso seja considerado
essencial. Em geral, os betabloqueadores reduzem a perfusão placentária, o que tem sido associado com retardo
de crescimento, morte intrauterina, aborto e parto prematuro. Sugere-se que acompanhamento materno-fetal
apropriado seja realizado em mulheres grávidas tratadas com metoprolol. Os betabloqueadores podem causar
efeitos adversos, como por exemplo, bradicardia no feto, no recém-nascido e em crianças sob aleitamento
materno.

A quantidade de metoprolol ingerida pelo lactente através do leite materno, entretanto, parece ser insignificante
com relação ao efeito betabloqueador no lactente, se a mãe é tratada com metoprolol em doses terapêuticas
normais.

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento
com succinato de metoprolol e até 48 horas após seu término, devido ao dano que ele pode causar ao
receptor. Se o paciente desejar doar sangue, o tratamento não deve ser interrompido sem consultar o
médico responsável, que avaliará caso a caso.

Este medicamento pode causar doping.
Atenção: contém o corante dióxido de titânio.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

O metoprolol é um substrato metabólico para o citocromo P450 isoenzima CYP2D6. Fármacos que atuam
como substâncias indutores enzimáticos e inibidores enzimáticos podem exercer uma influência sobre os níveis
plasmáticos de metoprolol. Os níveis plasmáticos de metoprolol podem ser elevados pela co-administração de
compostos metabolizados pelo CYP2D6, ex.: antiarrítimicos, anti-histamínicos, antagonistas do receptor de
histamina-2, antidepressivos, antipsicóticos e inibidores da COX-2. A concentração plasmática de metoprolol é
diminuída pela rifampicina e pode ser elevada pelo álcool e hidralazina.

Recomenda-se cuidado especial a pacientes recebendo tratamento concomitante com agentes bloqueadores
ganglionares simpáticos, outros betabloqueadores (ex.: colírio) ou inibidores da MAO (monoaminoxidase).

Se tratamento concomitante com clonidina for descontinuado, a medicação betabloqueadora deve ser retirada
vários dias antes da clonidina.

Pode ocorrer aumento dos efeitos negativos sobre o inotropismo e cronotropismo quando metoprolol for
administrado junto com antagonistas do cálcio do tipo verapamil e diltiazem. Pacientes tratados com
betabloqueadores, não devem receber administração intravenosa de antagonistas de cálcio do tipo verapamil.

Os betabloqueadores podem aumentar os efeitos negativos sobre o inotropismo e o dromotropismo de agentes
antiarrítmicos (do tipo da quinidina e amiodarona).

A associação de digitálicos glicosídeos e betabloqueadores pode aumentar o tempo de condução
atrioventricular e pode induzir a bradicardia.

Em pacientes recebendo terapia com betabloqueador, os anestésicos inalatórios aumentam o efeito
cardiodepressor.

O tratamento concomitante com indometacina ou outros fármacos inibidores da prostaglandina sintetase pode
diminuir o efeito anti-hipertensivo dos betabloqueadores.
Sob certas condições, quando a adrenalina é administrada em pacientes tratados com betabloqueadores, os
betabloqueadores cardiosseletivos interferem em menor grau com o controle da pressão sanguínea que os não-
seletivos.

Pode ser necessário um ajuste da dose de hipoglicemiantes orais em pacientes sob tratamento com
betabloqueadores.

O metoprolol pode reduzir a taxa de depuração plasmática de outros fármacos (ex.: lidocaína).

Fármacos depletores das catecolaminas (ex.: reserpina), proporcionam um efeito aditivo quando usados junto a
agentes betabloqueadores.

Interferências com exames laboratoriais: o uso de SELOZOK pode apresentar níveis séricos elevados das
transaminases, fosfatase alcalina e lactato desidrogenase (DHL).

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

SELOZOK deve ser administrado em dose única diária por via oral, com líquido, podendo ser ingerido com as
refeições ou com o estômago vazio.

- Hipertensão:

A dosagem recomendada para pacientes com hipertensão leve à moderada é 50 mg de SELOZOK uma vez ao
dia. Em pacientes que não respondem a 50 mg, a dose pode ser aumentada para 100 a 200 mg uma vez ao dia
e/ou combinada com outros agentes anti-hipertensivos.

O tratamento anti-hipertensivo de longa duração com doses diárias de 100-200 mg de metoprolol tem
demonstrado reduzir a mortalidade total, incluindo morte cardiovascular súbita, acidente vascular cerebral e
eventos coronarianos em pacientes hipertensos.

- Angina do peito:

A dosagem recomendada é 100-200 mg de SELOZOK uma vez ao dia. Se necessário, SELOZOK pode ser
combinado com outros agentes antianginosos.

- Insuficiência cardíaca crônica:

A dose de SELOZOK deve ser ajustada individualmente em pacientes com insuficiência cardíaca crônica
estabilizados com outro tratamento de insuficiência cardíaca. Uma dose inicial recomendada durante as duas
primeiras semanas é um comprimido de 25 mg uma vez ao dia. Recomenda-se que os pacientes com classes
funcionais III-IV de NYHA comecem com meio comprimido de 25 mg uma vez ao dia, na primeira semana.
Recomenda-se que a dose seja dobrada a cada 2 semanas, até uma dose máxima de 200 mg de metoprolol uma
vez ao dia (ou até a dose máxima tolerada). Durante o tratamento à longo prazo, o objetivo deve ser atingir a
dose de 200 mg de metoprolol uma vez ao dia (ou a dose máxima tolerada).

Em cada nível posológico, o paciente deve ser avaliado cuidadosamente no que se refere à tolerabilidade. Em
caso de hipotensão, pode ser necessário reduzir a medicação concomitante. A hipotensão inicial não significa
necessariamente que a dose não possa ser tolerada no tratamento crônico, mas o paciente deve ser mantido com
a menor dose, até se estabilizar.

- Arritmias cardíacas:

A dosagem recomendada é de 100-200 mg de SELOZOK uma vez ao dia.

- Tratamento de manutenção após infarto do miocárdio:

Foi demonstrado que o tratamento à longo prazo com o metoprolol em doses de 200 mg, administrados uma
vez ao dia, reduz o risco de morte (incluindo morte súbita) e reduz o risco de reinfarto (também em pacientes
com diabetes mellitus).

- Alterações cardíacas funcionais com palpitações:

A dosagem recomendada é 100 mg uma vez ao dia. Se necessário, a dose pode ser aumentada para 200 mg.

- Profilaxia da enxaqueca:

A dosagem recomendada é 100-200 mg uma vez ao dia.

Crianças: há experiência limitada do tratamento de crianças com SELOZOK.

Insuficiência hepática: normalmente, não é necessário ajuste de dose em pacientes com cirrose hepática,
porque o metoprolol tem uma baixa taxa de ligação protéica (5%-10%). Quando há sinais de sério
comprometimento da função hepática (por exemplo, pacientes submetidos à cirurgia de derivação), deve-se
considerar uma redução da dose.
Insuficiência renal: não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal.

Idosos: não é necessário ajuste de dose.

Se o paciente esquecer de tomar o comprimido de SELOZOK, ele deverá tomar apenas a próxima dose
programada. Não dobrar a dose. O médico pode orientar o paciente sobre a melhor conduta no caso de
esquecimento de dose considerando o caso específico do paciente.

Este medicamento não deve ser esmagado ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS

SELOZOK é bem tolerado e as reações adversas têm sido geralmente leves e reversíveis. Os eventos a seguir
têm sido relatados como eventos adversos em estudos clínicos ou em uso de rotina, principalmente, com o
metoprolol convencional (tartarato de metoprolol). Em muitos casos, não foi estabelecida uma relação com o
tratamento com metoprolol.

As seguintes definições de frequência são usadas: muito comum (≥ 1/10), comum (≥ 1/100 e < 1/10), incomum
(≥ 1/1.000 e < 1/100), rara (≥ 1/10.000 e < 1/1.000) e muito rara (< 1/10.000).

Sistema Cardiovascular:

- Comum: bradicardia, alterações posturais (muito raramente com síncope), mãos e pés frios, fenômeno de
Raynaud e palpitações.

- Incomum: deterioração dos sintomas de insuficiência cardíaca, choque cardiogênico em pacientes com infarto
agudo do miocárdio*, bloqueio cardíaco de primeiro grau, edema, dor precordial e hipotensão.

- Rara: alterações da condução cardíaca e arritmias cardíacas.

- Muito rara: gangrena em pacientes com alterações circulatórias periféricas graves preexistentes.
* Excesso de frequência de 0,4% comparado com placebo em um estudo com 46000 pacientes com infarto
agudo do miocárdio quando a frequência de choque cardiogênico foi de 2,3% no grupo metoprolol e 1,9% no
grupo placebo no subgrupo de pacientes com menor índice de risco de choque. O índice de risco de choque foi
baseado no risco absoluto em cada paciente individualmente derivado da idade, sexo, time delay, classe Killip,
pressão sanguínea, frequência cardíaca, anormalidades no ECG e histórico de hipertensão prévia. O grupo de
pacientes com menor índice de risco de choque corresponde aos pacientes nos quais metoprolol é recomendado
para o uso em infarto agudo do miocárdio.

Sistema Nervoso Central:

Muito comum: fadiga e astenia.

Comum: vertigem e cefaléia.

Incomum: parestesia e cãibras musculares.

Sistema Gastrointestinal:

Comum: náuseas, dor abdominal, diarréia e constipação.

Incomum: vômitos.

Rara: boca seca.

Sistema Hematológico:

Muito rara: trombocitopenia, agranulocitose e púrpura trombocitopênica.

Sistema Hepático:

Rara: alterações de testes da função hepática.

Muito rara: hepatite.
Metabolismo:

Incomum: ganho de peso.

Músculo-esquelético:

Muito rara: artralgia.

Efeitos Psiquiátricos:

Incomum: depressão, dificuldade de concentração, sonolência ou insônia e pesadelos.

Rara: nervosismo, ansiedade e impotência/disfunção sexual.

Muito rara: amnésia/comprometimento da memória, confusão e alucinações.

Sistema Respiratório:

Comum: dispnéia de esforço.

Incomum: broncospasmo.

Rara: rinite.

Órgãos dos Sentidos:

Rara: distúrbios da visão, irritação e/ou ressecamento dos olhos e conjuntivite.

Muito rara: zumbido e distúrbios do paladar.

Pele:

Incomum: exantema (na forma de urticária psoriasiforme e lesões cutâneas distróficas) e sudorese aumentada.

Rara: perda de cabelo.
Muito rara: reações de fotossensibilidade e agravamento da psoríase.

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

Sintomas

Os sintomas da superdose podem incluir hipotensão, insuficiência cardíaca aguda, bradicardia e bradiarritmias,
distúrbios na condução cardíaca e broncoespasmo.

Tratamento

O tratamento deve ser realizado em local com medidas de atendimento, monitoramento e supervisão
adequados.

Se necessário, lavagem gástrica e carvão ativado podem ser administrados.

Atropina, fármacos estimulantes do sistema adrenérgico ou marcapasso podem ser utilizados para tratar
bradicardia e desordens de condução.

Hipotensão, insuficiência cardíaca aguda e choque devem ser adequadamente tratados com expansores de
volume, injeção de glucagon (seguido de uma infusão intravenosa de glucagon, se necessário), administração
intravenosa de fármacos estimulantes do sistema adrenérgico como a dobutamina, combinada com fármacos
agonistas alfa 1 quando houver vasodilatação.
O uso intravesono de Ca2+ também pode ser considerado.

Broncoespasmo pode geralmente ser revertido por broncodilatadores.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

III)