FONTE: lote4__aciclovir__ZOVIRAX.pdf

===== BLOCO 1 =====
1. INDICAÇÕES
Zovirax® creme é indicado para o tratamento de infecções cutâneas pelo vírus Herpes simplex, incluindo herpes genital
e labial, inicial e recorrente.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
O aciclovir é um agente antiviral muito ativo in vitro contra o vírus Herpes simplex (VHS), tipos 1 e 2, e o vírus Varicella
zoster (VVZ). Sua toxicidade em células infectadas de mamíferos é baixa.
O aciclovir é fosforilado em seu composto ativo, o trifosfato de aciclovir, após penetrar nas células infectadas pelo herpes.
A primeira etapa desse processo requer a presença da timidina quinase codificada pelo VHS. O trifosfato de aciclovir age
como inib idor e substrato para a DNA -polimerase específica do herpes, impedindo a síntese do DNA viral, sem afetar os
processos celulares normais.
Zovirax® creme reduziu significativamente o tempo de evolução da erupção (p < 0,02) e o tempo para a resolução da dor
(p < 0,03) comparado com o creme placebo, em dois grandes estudos duplo -cegos, randomizados, envolvendo 1.385
pacientes com herpes labial recorrente. Ap roximadamente 60% dos pacientes começaram o tratamento nos estágios
iniciais da lesão (prodrômico ou de eritema) e 40% nos estágios tardios da doença (pápula ou vesícula).

Propriedades farmacocinéticas
Estudos farmacológicos demonstram mínima absorção do aciclovir após aplicações tópicas contínuas de Zovirax® creme.

4. CONTRAINDICAÇÕES
Zovirax® creme é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade conhecida ao aciclovir, ao valaciclovir, ao
propilenoglicol ou a qualquer componente da fórmula.
Não há contraindicação relativa à faixa etária.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Zovirax® creme não é uma preparação adequada para uso em mucosas (intravaginal, intrabucal e dos olhos, por exemplo),
pois pode causar irritação. Deve-se tomar cuidado para evitar a introdução acidental nos olhos.
Em pacientes com comprometimento imune grave (pessoas com Aids ou que sofreram transplante de medula óssea, por
exemplo), deve ser administrado Zovirax® oral. Esses pacientes devem consultar seu médico para o tratamento de
qualquer infecção.
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Zovirax® creme

Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco
Não existem observações especiais acerca do uso de Zovirax® creme em idosos ou crianças.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Não há dados sobre a influência de Zovirax® creme na capacidade de dirigir e operar máquinas.

Reprodução
Não há relatos sobre o efeito do aciclovir na fertilidade feminina humana quando administrado por via oral ou por via
intravenosa. Em um estudo com 20 homens com contagem de espermatozóides normal, aciclovir foi administrado por via
oral em doses de até 1g ao dia por um período de até seis meses. Esse estudo mostrou que o aciclovir não teve efeitos
clínicos significativos na contagem, na motilidade ou na morfologia dos espermatozoides.
Efeitos adversos largamente reversíveis na espermatogênese, em associação à toxicidade global em ratos e cachorros,
foram relatados somente em doses de aciclovir muito superiores às empregadas terapeuticamente.
Dois estudos de geração em camundongos não revelaram nenhum efeito do aciclovir na fertilidade quando administrado
por via oral.

Mutagenicidade
Os resultados de uma ampla gama de testes de mutagenicidade in vitro e in vivo indicam que o aciclovir não apresenta
risco genético ao homem. Aciclovir não se apresentou carcinogênico em estudos de longo prazo realizados em ratos e
camundongos.

Teratogênese
A administração sistêmica de aciclovir em testes padronizados, reconhecidos internacionalmente, não produziu efeitos
embriotóxicos ou teratogênicos em coelhos, ratos e camundongos. Em um teste não padronizado em ratos, foram
observadas anormalidades fetais, mas apenas doses subcutâneas muito altas produziram toxicidade materna. O significado
clínico desses resultados é incerto.

Gravidez e lactação
Existem relatos do uso de formulações de Zovirax® durante a gravidez. Os registros não demonstraram aumento no
número de defeitos congênitos nos indivíduos expostos a Zovirax®, quando comparados à população em geral, e os
defeitos que ocorreram não demostraram padrões únicos ou consistentes que possam sugerir uma causa comum.
O uso de Zovirax® na gravidez deve ser considerado apenas quando o benefício for maior que o risco potencial para o
feto.
A administração sistêmica de aciclovir em testes padronizados internacionalmente reconhecidos, não produziu efeitos
embriotóxicos ou teratogênicos em coelhos, ratos e camundongos.
Em testes não-padronizados em ratos, observaram-se anormalidades fetais apenas após doses subcutâneas tão altas que
produziram toxicidade materna. A relevância clínica dessas observações é incerta.
Dados limitados em humanos mostram que a droga passa para o leite materno após administração sistêmica. Entretanto,
a dosagem recebida pelo bebê através da amamentação é considerada insignificante.

Categoria B de risco na gravidez
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano. O uso deste medicamento no período da lactação
depende da avaliação e acompanhamento do médico ou cirurgião-dentista.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não são conhecidas interações relevantes quanto ao uso de Zovirax® creme.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Modo de uso
Zovirax® creme deve ser aplicado sobre as lesões existentes ou emergentes, preferencialmente, no início da infecção. O
paciente deve lavar as mãos antes e depois da aplicação e evitar a fricção desnecessária da lesão ou toque com toalha, a
fim de evitar o agravamento ou transferência da infecção para outros locais.
Zovirax® creme contém uma base especialmente formulada e não deve ser diluído ou usado como base para incorporação
de outros medicamentos.

Posologia
Adultos e crianças
Zovirax® creme deve ser aplicado cinco vezes ao dia, com intervalos de aproximadamente quatro horas, suprimindo -se
a aplicação no período noturno. Zovirax® creme deve ser aplicado sobre as lesões existentes ou emergentes, se possível,
no início da infecção. É especialmente importante iniciar o tratamento de episódios recorrentes durante o período
prodrômico ou aos primeiros sinais de lesão . O tratamento também pode ser iniciado em estágios mais avançados, como
por exemplo quando já observar-se a presença de pápulas.
O tratamento deve continuar por pelo menos quatro dias para herpes labial e por cinco dias para herpes genital. Se não
ocorrer cicatrização, o tratamento deverá ser prolongado por mais cinco dias. Se as lesões permanecerem após 10 dias, o
paciente deve consultar seu médico.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Reações incomuns (> 1/1.000 e ≤ 1/100): ardência e queimação transitória após a aplicação; ressecamento leve e
descamação da pele; prurido.

Reação rara (>1/10.000 e ≤1/1.000): eritema, dermatite de contato após a aplicação. Verificou -se que as substâncias da
composição provocaram mais reação de sensibilidade que o próprio aciclovir.

Reação muito rara (≤1/10.000): reações de hipersensibilidade imediata, incluindo angiodema.

Em casos de eventos adversos, notifique pelo sistema VigiMed, disponível no portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
É improvável que haja algum efeito adverso caso seja ingerido o conteúdo total da bisnaga de 10 g de Zovirax® creme,
contendo 500 mg de aciclovir.

Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações .

III –

===== BLOCO 2 =====
1. INDICAÇÕES

Zovirax® é usado no tratamento de infecções pelo vírus Herpes simplex na pele e nas mucosas, incluindo herpes genital inicial e recorrente.
É indicado também na supressão (prevenção de recidivas) de infecções recorrentes por Herpes simplex em pacientes imunocompetentes e
na profilaxia de infecções por Herpes simplex em pacientes imunocomprometidos. Zovirax® é usado, ainda, no tratamento de infecções de
Herpes zoster. Estudos têm demonstrado que o tratamento precoce de Herpes zoster com Zovirax® produz efeito benéfico na dor e pode
reduzir a incidência de neuralgia pós-herpética (dor associada ao Herpes zoster). Zovirax® também é usado no tratamento de pacientes
seriamente imunocomprometidos.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades farmacodinâmicas

Mecanismo de ação
O aciclovir é um nucleosídeo sintético, análogo da purina, com atividade inibitória in vitro e in vivo contra os vírus da família herpesvírus,
incluindo vírus Herpes simplex (VHS), tipos 1 e 2; vírus Varicella zoster (VVZ); vírus Epstein Barr (VEB) e Citomegalovírus (CMV). Em
culturas celulares, o aciclovir tem maior atividade antiviral contra o VHS -1, seguido (em ordem decrescente de potência) pelo VHS -2,
VVZ, VEB e CMV.
A atividade inibitória do aciclovir sobre VHS -1, VHS-2, VVZ, VEB e CMV é altamente seletiva. Uma vez que a enzima timidina quinase
(TQ) de células normais não -infectadas não utiliza o aciclovir como substrato, a toxicidade do aciclovir para as células do ho spedeiro
mamífero é baixa. No entanto, a TQ codificada pelo VHS, VVZ e VEB converte o aciclovir em monofosfato de aciclovir, um análog o
nucleosídeo que é, então, convertido em difosfato e, finalmente, em trifosfato, por enzimas celulares. O trifosfato de a ciclovir interfere com
a DNA-polimerase viral e inibe a replicação do DNA viral, resultando na terminação da cadeia seguida da incorporação do DNA viral.

Efeitos farmacodinâmicos
A administração prolongada ou repetida de aciclovir em pacientes seriamente imunocomprometidos pode resultar na seleção de cepa s de
vírus com sensibilidade reduzida, que podem não responder ao tratamento contínuo com aciclovir.
A maioria das cepas com sensibilidade reduzida, isoladas clinicamente, mostrou -se relativamente deficiente em TQ viral. No entanto,
também foram relatadas cepas com TQ viral ou DNA -polimerase alteradas. A exposição do VHS isolado clinicamente ao aciclovir, in vitro,
também pode levar ao aparecimento de cepas menos sensíveis. A relação entre a sensibilidade do VHS isolado clinicamente, dete rminada
in vitro e a resposta clínica ao tratamento com aciclovir não está bem definida.
Todos os pacientes devem ser orientados, a fim de evitar a potencial transmissão do vírus, particularmente quando há lesões at ivas presentes.

Propriedades farmacocinéticas:
Absorção
O aciclovir é apenas parcialmente absorvido no intestino. As médias das concentrações plasmáticas máximas atingidas em estado estável
de equilíbrio (C máx), após doses de 200 mg, administradas a cada quatro horas, foram de 3,1 µM (0,7 µg/mL) e os níveis plasmáticos
mínimos equivalentes (Cmín) foram de 1,8 µM (0,4 µg/mL). Os níveis de Cmáx correspondentes após doses de 400 mg e 800 mg,
administradas a cada quatro horas, foram de 5,3 µM (1,2 µg/mL) e 8 µM (1,8 µg/mL) respectivamente, e os níveis equivalentes de Cmín
foram de 2,7 µM (0,6 µg/mL) e 4µM (0,9 µg/mL).

Em adultos, as médias das concentrações plasmáticas máximas atingidas (Cmáx) após infusão por uma hora de 2,5 mg/kg; 5 mg/kg; 10
mg/kg ou 15 mg/kg foram 22,7 µM (5,1 µg/mL); 43,6 µM (9,8µg/mL); 92 µM (20,7 µg/mL) e 105 µM (23,6 µg/mL), respectivamente. Os
níveis mínimos equivalentes ( Cmín), sete horas mais tarde, foram de 2,2 µM (0,5 µg/mL); 3,1 µM (0,7µg/mL); 10,2 µM (2,3 µg/mL) e 8,8
µM (2,0µg/mL), respectivamente.

Em crianças com mais de 1 ano de idade, foram observados médias das concentrações plasmáticas máximas (Cmáx) e níveis mínimos (Cmín)
semelhantes quando uma dose de 250 mg/m 2 foi substituída por 5mg/kg, e uma dose de 500 mg/m 2 foi substituída por 10 mg/kg. Em recém -
nascidos (0 -3 meses de vida) tratados com doses de 10 mg/kg, administradas por um período de infusão de uma hora a cada oito horas, a
Cmáx verificada foi de 61,2 µM (13,8 µg/mL) e a C mín, de 10,1 µM (2,3 µg/mL).

Um grupo separado de recém nascidos tratados com 15mg/kg a cada 8 horas apresentou aumento de dose proporcional aproximado, com
um Cmáx de 83,5 µM (18,8 µg/mL) e Cmin de 14,1 µM (3,2 µg/mL).

Distribuição
Os níveis do fluido cérebro-espinhal são de aproximadamente 50% dos níveis plasmáticos correspondentes. A ligação às proteínas
plasmáticas é relativamente baixa (9 a 33%), e não estão previstas interações medicamentosas que envolvam deslocamento do sítio de
ligação.

Eliminação
Em adultos, a meia -vida plasmática final do aciclovir, após administração de Zovirax® por infusão, é de aproximadamente 2,9 horas. A
maior parte da droga é excretada inalterada pelos rins. O clearance renal do aciclovir é substancialmente superior ao da creatinina, indicando
que a secreção tubular, além da filtração glomerular, contribui para a eliminação renal da droga. A 9 -carboximetoximetilguanina é o único
metabólito significativo do aciclovir, res ponsável por 10 -15% da dose excretada na urina. Quando o aciclovir é administrado uma hora
após 1 g de probenecida, a meia -vida final e a área sob a curva de tempo da concentração plasmática estendem -se para 18% e 40%,
respectivamente.
 Página 2 de 6
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Zovirax® Comprimidos

Em recém-nascidos (0 a 3 meses de vida) tratados com 10 mg/kg administrados por infusão, durante um período de uma hora a cada oito
horas, o tempo de meia-vida terminal foi de 3,8 horas.

Populações de pacientes especiais
Em pacientes com insuficiência renal crônica, verificou-se que a meia-vida final foi de 19,5 horas. A meia-vida média do aciclovir durante
a hemodiálise foi de 5,7 horas. Os níveis plasmáticos de aciclovir caíram aproximadamente 60% durante a diálise.
Em idosos, o clearance corporal total cai com o aumento da idade, associado à diminuição no clearance da creatinina, apesar de haver
pouca alteração na meia-vida plasmática final.
Os estudos não demonstraram alterações no comportamento farmacocinético do aciclovir ou da zidovudina quando ambos foram
administrados simultaneamente a pacientes infectados pelo HIV.

4. CONTRAINDICAÇÕES

Zovirax® é contraindicado a pacientes com conhecida hipersensibilidade ao aciclovir ou ao valaciclovir.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Reações adversas cutâneas graves
Casos de reações adversas cutâneas graves (SCARs), incluindo necrólise epidérmica tóxica (NET), síndrome de Stevens-Johnson (SSJ),
pustulose exantemática generalizada aguda (PEGA), reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS), e eritema
multiforme (EM) foram relatados em pacientes tratados com aciclovir.
Como as SCARs podem ser potencialmente fatais ou levar à morte, se sinais e sintomas sugestivos de SCARs aparecerem, o tratamento
com Zovirax® deve ser interrompido imediatamente, e um tratamento alternativo deve ser administrado. Pacientes que desenvolveram
SCARs com o uso de aciclovir ou valaciclovir não devem usar Zovirax® (ver Contraindicações e Reações Adversas).

Pacientes com insuficiência renal e idosos
O aciclovir é eliminado por clearance renal e por isso, a dose deve ser reduzida em pacientes com insuficiência renal (ver Posologia e
Modo de uso). Para idosos, deve ser considerada a redução na dosagem, uma vez que estes pacientes normalmente têm a função renal
reduzida.
Tanto pacientes com insuficiência renal quanto idosos têm risco aumentado de desenvolver efeitos adversos neurológicos, e devem ser
monitorados cuidadosamente.
Em casos reportados, essas reações foram geralmente reversíveis com a descontinuação do tratamento (ver Reações Adversas).
Deve-se manter a hidratação adequada em pacientes que estejam recebendo altas doses de aciclovir.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Deve-se levar em conta o estado clínico do paciente e o perfil dos eventos adversos já descritos para o Zovirax®, quando considerar a
habilidade do paciente em dirigir e operar máquinas. Não existem estudos para investigar os efeitos do aciclovir na habilidade de dirigir ou
operar máquinas. Um efeito prejudicial sobre estas atividades não pode ser previsto a partir da farmacologia da droga.

Gravidez e Lactação
O uso comercial de aciclovir tem produzido registros do uso de formulações de Zovirax® durante a gravidez. Os dados encontrados não
demonstraram aumento no número de defeitos congênitos nos indivíduos expostos a Zovirax®, quando comparados à população em geral.
E nenhum desses defeitos congênitos mostrou um padrão único ou consistente que pudesse sugerir uma causa comum.
O uso de Zovirax® deve ser considerado apenas quando o benefício potencial for maior que a possibilidade de riscos para o feto.
Após administração oral de 200 mg de aciclovir, cinco vezes ao dia, foi detectado aciclovir no leite materno em concentrações variando
entre 0,6 a 4,1 vezes os níveis plasmáticos correspondentes. Esses níveis poderiam, potencialmente, expor os lactentes a doses de aciclovir
de até 0,3 mg/kg/dia. Deve-se tomar cuidado caso Zovirax® seja administrado a mulheres que estejam amamentando.

Categoria B de risco na gravidez

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano. O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação
e acompanhamento do médico ou cirurgião -dentista.

Mutagênese
Os resultados de uma ampla variedade de testes de mutagenicidade in vitro e in vivo indicam que o aciclovir representa um risco genético
pouco provável para o homem.

Carcinogênese
Em estudos de longo prazo em ratos e camundongos, aciclovir não mostrou nenhuma carcinogenicidade.

Teratogênese

 Página 3 de 6
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Zovirax® Comprimidos

A administração sistêmica do aciclovir em testes padronizados internacionalmente aceitos não produziu efeitos embriotóxicos ou
teratogênicos em coelhos, ratos ou camundongos. Em um teste não padronizado em ratos, foram observadas anomalias fetais, porém apenas
após doses subcutâneas tão altas que produziram toxicidade materna. A relevância clínica destes resultados é incerta.

Fertilidade
Efeitos adversos amplamente reversíveis sobre a espermatogênese em associação com toxicidade global em ratos e cães, foram relatados
apenas com doses de aciclovir muito maiores do que os empregados terapeuticamente. Estudos de duas gerações em camundongos não
revelaram qualquer efeito sobre a fertilidade com aciclovir administrado oralmente.
Não existem dados que indiquem que aciclovir o afete a fertilidade das mulheres.
Em um estudo com 20 pacientes homens com contagem de espermatozoides normal, aciclovir administrado oralmente em doses de até 1g
por dia durante 6 meses não demonstrou efeito clinicamente significativo na contagem, morfologia e nem na motilidade dos
espermatozoides.

Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/ comprimido. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com
síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

Não foi identificada nenhuma interação clinicamente significativa.
O aciclovir é eliminado primariamente inalterado na urina, via secreção tubular renal ativa. Qualquer droga administrada
concomitantemente, que afete esse mecanismo, pode aumentar a concentração plasmática do aciclovir. A probenecida e a cimetidi na
aumentam a área sob a curva (ASC) do aciclovir por esse mecanismo, e reduzem o clearance renal do aciclovir. De modo similar, aumentos
nas ASCs plasmáticas do aciclovir e do metabólito inativo de micofenolato de mofetil, um agente imunossupressor usado em paci entes
transplantados, foram demonstrados quando as drogas foram coadministradas.
Entretanto, nenhum ajuste de dose é necessário por causa do amplo índice terapêutico do aciclovir.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Modo de uso
Uso exclusivamente oral.

Posologia

Tratamento de Herpes simples em adultos
Um comprimido de Zovirax® 200 mg, cinco vezes ao dia, com intervalos de aproximadamente quatro horas, omitindo -se a dose noturna.
O tratamento precisa ser mantido por cinco dias, mas deve ser estendido em infecções iniciais graves. Em pacientes gravemente
imunocomprometidos (por exemplo, após transplante de medula óssea) ou com distúrbios de absorção intestinal, a dose pode ser duplicada
(400 mg) ou, alternativamente, pode -se considerar a administração de doses intravenosas.
A administração das doses deve ser iniciada tão cedo quanto possível, após o surgimento da infecção. Para os episódios recorren tes, isso
deve ser feito, de preferência, durante o período prodrômico ou imediatamente após aparecerem os primeiros sinais ou sin tomas.

Supressão de Herpes simples em adultos imunocompetentes
Um comprimido de Zovirax® 200 mg, quatro vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente seis horas.
Muitos pacientes podem ser convenientemente controlados com um regime de 400 mg, duas vezes ao dia, com intervalos de
aproximadamente 12 horas. Uma redução da dose para 200 mg, três vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente oito horas, ou até
duas veze s ao dia, em intervalos de aproximadamente 12 horas, podem mostrar -se eficazes.

Em alguns pacientes, podem ocorrer reinfecções em regime de doses totais diárias de 800 mg de Zovirax®.
O tratamento deve ser interrompido periodicamente, em intervalos de seis a doze meses, a fim de que se possa avaliar o progress o obtido
na história natural da doença.
 Página 4 de 6
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Zovirax® Comprimidos

Profilaxia de Herpes simples em adultos
Em pacientes imunocomprometidos, recomenda-se um comprimido de Zovirax® 200 mg, quatro vezes ao dia, em intervalos de
aproximadamente seis horas.
Para pacientes gravemente imunocomprometidos (por exemplo, após transplante de medula óssea) ou com problemas de absorção inte stinal,
a dose pode ser dobrada (400 mg) ou, alternativamente, considerada a administração de doses intravenosas.
A duração da administração profilática é determinada pela duração do período de risco.

Tratamento de Herpes zoster em adultos
Doses de 800 mg de Zovirax®, cinco vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente quatro horas, omitindo -se a dose noturna. O
tratamento deve ter a duração de sete dias.
Em pacientes gravemente imunocomprometidos (por exemplo, após transplante de medula óssea) ou com problemas de absorção intest inal,
deve ser considerada a administração de doses intravenosas.
A administração das doses deve ser instituída tão cedo quanto possível, após o surgimento da infecção. O tratamento proporciona melhores
resultados se for iniciado assim que apareçam as erupções cutâneas.

Tratamento em pacientes gravemente imunocomprometidos
Doses de 800 mg de Zovirax®, quatro vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente seis horas.
No tratamento de pacientes receptores de medula óssea, esta dose deve ser precedida por terapia de um mês com Zovirax® intravenoso.
A duração do tratamento estudada em pacientes após transplante de medula óssea foi de seis meses (de um a sete meses após o tra nsplante).
Em pacientes portadores de HIV avançado, o tratamento estudado foi de 12 meses, mas é desejável que estes pacientes con tinuem o
tratamento por um período maior.

Crianças
Para profilaxia/prevenção de infecções por vírus Herpes simplex em crianças imunocomprometidas com mais de 6 anos de idade, as doses
são as mesmas indicadas para adultos.
Não há dados disponíveis relativos à supressão de infecções por Herpes simplex ou ao tratamento de infecção de Herpes zoster em crianças
imunocompetentes.
A indicação de Zovirax® comprimidos na população pediátrica deve ser avaliada pelo médico de acordo com a capacidade de deglutição
da criança.

Pacientes idosos
A possibilidade de insuficiência renal em idosos deve ser considerada e a dose deve ser ajustada apropriadamente (ver Insuficiê ncia renal).
Em pacientes idosos que estejam usando altas doses de Zovirax® deve-se manter hidratação adequada.

Insuficiência renal
Zovirax® deve ser administrado com cautela a pacientes com insuficiência renal. Hidratação adequada deve ser mantida.
Para o tratamento e a profilaxia de infecções de Herpes simples, em pacientes com insuficiência renal, as doses orais recomend adas não
levarão ao acúmulo de aciclovir acima dos níveis que foram estabelecidos como sendo seguros por infusão intravenosa. Entre tanto, para
pacientes com insuficiência renal grave ( clearance da creatinina inferior a 10 mL/minuto), recomenda -se ajuste de dose para 200 mg, duas
vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente 12 horas.
Para o tratamento das infecções de Herpes zoster e na administração a pacientes seriamente imunocomprometidos, recomenda -se ajustar a
dose para 800 mg, duas vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente 12 horas, nos pacientes com insuficiência renal grave (clearance
da creatinina inferior a 10 mL/minuto), e para 800 mg, três ou quatro vezes ao dia, em intervalos de aproximadamente oito hor as para
pacientes com insuficiência renal moderada ( clearance da creatinina na faixa de 10 -25 mL/minuto).

9. REAÇÕES ADVERSAS

As categorias de frequência associadas às reações adversas listadas abaixo são estimadas. Para a maioria dos eventos, não esta vam
disponíveis dados adequados para estimar a incidência. Além disso, eventos adversos podem variar sua incidência dependendo da indicação.

Reação muito comum (> 1/10)
Reação comum (> 1/100 e ≤ 1/10)
Reação incomum (> 1/1.000 e ≤ 1/100)
Reação rara (> 1/10.000 e ≤ 1/1.000)
Reação muito rara ( ≤ 1/10.000)

Reações comuns (>1/100 e ≤1/10):
- dor de cabeça, tonteira. Estas reações são reversíveis, e geralmente relatadas por pacientes com distúrbios renais, ou com ou tros fatores
predisponentes (ver Advertências e Precauções).
- náusea, vômito, diarreia, dores abdominais;
- prurido, erupções cutâneas (incluindo fotossensibilidade);
- fadiga, febre.

Reações incomuns (>1.000 e ≤1/100):
 Página 5 de 6
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Zovirax® Comprimidos

- urticária, alopecia difusa acelerada. Esta última reação está associada a uma grande variedade de doenças e medicamentos. A relação deste
evento com a terapia com aciclovir é incerta.

Reações raras (>1/10.000 e ≤1/1.000):
- anafilaxia;
- dispneia;
- aumentos reversíveis da bilirrubina e das enzimas hepáticas;
- angioedema;
- aumento nos níveis de ureia e creatinina sanguínea.

Reações muito raras (≤1/10.000):
- anemia, leucopenia e trombocitopenia;
- agitação, confusão, tremor, ataxia, disartria, alucinações, sintomas psicóticos, convulsões, sonolência, encefalopatia e coma. Estas reações
são reversíveis, e geralmente relatadas por pacientes com distúrbios renais, ou com outros fatores predisponentes (ver Advertências e
Precauções);
- hepatite, icterícia;
- insuficiência renal aguda, dor renal. Esta última reação pode estar associada com insuficiência renal;
- necrólise epidérmica tóxica (NET), síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), pustulose exantemática generalizada aguda (PEGA), reação
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS), e eritema multiforme (EM) (ver Advertências e Precauções).

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

Sintomas e sinais:
O aciclovir é apenas parcialmente absorvido no trato gastrintestinal. É provável que não ocorram efeitos tóxicos se uma dose de até 20 g
de Zovirax® for tomada em uma única ocasião. Acidentalmente, superdoses de aciclovir oral repetidas por vários dias foram relacionadas
a efeitos gastrintestinais (como náuseas e vômitos) e neurológicos (dor de cabeça e confusão).

Tratamento:
Os pacientes devem ser observados cuidadosamente para os sinais de toxicidade. A hemodiálise aumenta significativamente a remoção de
aciclovir do sangue, e pode ser considerada uma opção de tratamento em eventos de superdosagem sintomática.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

III -