FONTE: lote4__carbamazepina__TEGRETOL.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Tegretol®:
Comprimidos convencionais de 200 mg – Embalagens com 20 ou 60 comprimidos.
Comprimidos convencionais de 400 mg – Embalagens com 20 comprimidos.
Tegretol® CR:
Comprimidos de liberação prolongada de 200 mg e 400 mg – Embalagens com 20 ou 60 comprimidos.

VIA ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

1. INDICAÇÕES
▪ Epilepsia
 - Crises parciais complexas ou simples (com ou sem perda da consciência) com ou sem generalização secundária.
 - Crises tônico-clônicas generalizadas. Formas mistas dessas crises.
▪ Tegretol® é adequado para monoterapia e terapia combinada.
▪ Tegretol® geralmente não é eficaz em crises de ausência e em crises mioclônicas (veja "Advertências e precauções").
▪ Mania aguda e tratamento de manutenção em distúrbios afetivos bipolares para prevenir ou atenuar recorrências.
▪ Síndrome de abstinência alcoólica.
▪ Neuralgia idiopática do trigêmeo e neuralgia trigeminal em decorrência de esclerose múltipla (típica ou atípica).
 Neuralgia glossofaríngea idiopática.
▪ Neuropatia diabética dolorosa.
▪ Diabetes insípida central. Poliúria e polidipsia de origem neuro -hormonal.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico, ATC
Classe terapêutica: antiepiléptico, neurotrópico e agente psicotrópico (código ATC: N03 AF01). Derivado
dibenzazepínico.

Mecanismo de ação
O mecanismo de ação da carbamazepina, a substância ativa de Tegretol®, só foi parcialmente elucidado. A carbamazepina
estabiliza a membrana do nervo hiperexcitado, inibe a descarga neuronal repetitiva e reduz a propagação sináptica dos
impulsos excitatórios. Considera-se que a prevenção de estímulos repetitivos dos potenciais de ação sódio-dependentes
na despolarização dos neurônios via bloqueio do canal de sódio voltagem-dependente pode ser o principal mecanismo de
ação.
Enquanto a redução da liberação de glutamato e a estabilização das membranas neuronais podem ser consideradas
responsáveis principalmente pelos efeitos antiepilépticos, o efeito depressivo no turnover (quantidade metabolizada) de
dopamina e noradrenalina poderia ser responsável pelas propriedades antimaníacas da carbamazepina.

Farmacodinâmica
Como agente antiepiléptico, o espectro de atividade de Tegretol® inclui: crises parciais (simples e complexas) com ou
sem generalização secundária; crises tônico-clônicas generalizadas, bem como combinações destes tipos de crises.

Farmacocinética
▪ Absorção
A carbamazepina administrada na forma de comprimidos é absorvida quase completamente, porém, de maneira
relativamente lenta. Os comprimidos convencionais apresentam um pico plasmático médio da substância inalterada em
12 horas após uma dose oral única. Em relação à quantidade de substância ativa absorvida, não há diferenças clinicamente
relevantes entre as formas farmacêuticas orais. Após uma dose única por via oral de 400 mg de carbamazepina
comprimidos, o pico médio de concentração do fármaco inalterado no plasma é de aproximadamente 4,5 mcg/mL.
Ao se administrar os comprimidos de Tegretol® CR, unitária e repetidamente, estes apresentam picos de concentração da
substância ativa 25% mais baixo no plasma do que os comprimidos convencionais, sendo que estes picos são atingidos
em 24 horas. Os comprimidos CR promovem redução do índice de flutuação estatisticamente significativa, mas não uma
redução significativa na Cmín no steady-state (estado de equilíbrio). A flutuação das concentrações plasmáticas com um
regime posológico de duas administrações diárias é baixa. A biodisponibilidade para os comprimidos CR é cerca de 15%
mais baixa do que a de outras formas farmacêuticas orais.
As concentrações plasmáticas de steady-state (estado de equilíbrio) da carbamazepina são atingidas em cerca de uma a
duas semanas, dependendo da autoindução individual pela carbamazepina e pela heteroindução por outros fármacos
indutores enzimáticos, bem como do pré-tratamento, da posologia e da duração do tratamento.
As concentrações plasmáticas de steady-state (estado de equilíbrio) da carbamazepina, consideradas como intervalo
terapêutico, variam consideravelmente de indivíduo para indivíduo. Para a maioria dos pacientes, relatou -se um intervalo
entre 4 e 12 µg/mL correspondente a 17 a 50 µmol/L. As concentraç ões de carbamazepina-10,11-epóxido (metabólito
farmacologicamente ativo), foram cerca de 30% dos níveis de carbamazepina.
A ingestão de alimentos não tem influência significativa na taxa e na extensão da absorção, em relação à forma
farmacêutica de Tegretol®.
▪ Distribuição
Assumindo a absorção completa de carbamazepina, o volume aparente de distribuição varia entre 0,8 e 1,9 L/kg.
A carbamazepina atravessa a barreira placentária.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 4
A carbamazepina está ligada às proteínas séricas em 70 a 80%. A concentração de substância inalterada no líquido
cerebroespinhal e na saliva reflete a parte da ligação não proteica no plasma (20-30%). As concentrações encontradas no
leite materno foram equivalentes a 25 a 60% dos níveis plasmáticos correspondentes.

▪ Biotransformação/metabolismo
A carbamazepina é metabolizada no fígado, onde a biotransformação via epóxido é a mais importante, tendo o derivado
10,11-trans-diol e seu glicuronídeo como os principais metabólitos. O citocromo P4503A4 foi identificado como a
principal isoforma responsável pela formação de carbamazepina-10,11-epóxido a partir da carbamazepina. O epóxido
hidroxilase microssomal humano foi identificado como a enzima responsável pela formação do derivado 10,11-trans-diol
a partir da carbamazepina-10,11-epóxido. O 9-hidroxi-metil-10-carbamoil acridan é um metabólito secundário
relacionado a esta via. Após uma dose oral única de carbamazepina, cerca de 30% aparece na urina como produto final
da via epóxido. Outras vias de biotransformação importantes para a carbamazepina levam a vários compostos
monoidroxilados, bem como ao N-glicuronídeo da carbamazepina produzido pelo UGT2B7.

▪ Eliminação
A meia-vida média de eliminação da carbamazepina inalterada é de aproximadamente 36 horas após uma dose oral única,
sendo que após a administração oral repetida, a média é de 16 a 24 horas (sistema de autoindução da monoxigenase
hepática), dependendo da duração do tratamento. Em pacientes que recebem tratamento concomitante com outros
fármacos indutores de enzimas hepáticas (por ex.: fenitoína, fenobarbital), a meia-vida média encontrada é de 9 a 10
horas.
A meia-vida média de eliminação do metabólito 10,11-epóxido no plasma é cerca de 6 horas, após dose única oral do
próprio epóxido.
Após a administração de uma dose oral única de 400 mg de carbamazepina, 72% é excretada na urina e 28%, nas fezes.
Na urina, cerca de 2% da dose é recuperada como substância inalterada e cerca de 1% como metabólito 10,11-epóxido,
farmacologicamente ativo.

Populações especiais

Crianças (abaixo de 18 anos): Em função de maior eliminação da carbamazepina, as crianças podem requerer doses
mais altas deste fármaco (em mg/kg) do que os adultos.

Idosos: Não há indicação de alteração da farmacocinética da carbamazepina em pacientes idosos, quando comparados
com adultos jovens.

Disfunção hepática ou renal: Não há dados disponíveis sobre a farmacocinética da carbamazepina em pacientes com
distúrbio de função hepática ou renal.

Dados de segurança não-clínicos
Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de
dose única e repetida, genotoxicidade e potencial carcinogênico. No entanto, os estudos com animais não foram
suficientes para descartar um efeito teratogênico de carbamazepina.

Carcinogenicidade
Em ratos tratados com carbamazepina por 2 anos, observou-se um aumento na incidência de tumores hepatocelulares em
fêmeas e tumores benignos testiculares em machos. No entanto, não há nenhuma evidência de que estas observações são
de qualquer relevância para o uso terapêutico de carbamazepina em humanos.

Genotoxicidade
A carbamazepina não foi genotóxica em vários estudos padrões de mutagenicidade em bactérias e mamíferos

Toxicidade reprodutiva
Para toxicidade reprodutiva, ver “Advertências e Precauções – Gravidez, Lactação, Homens e Mulheres com Potencial
Reprodutivo”

4. CONTRAINDICAÇÕES
▪ Hipersensibilidade conhecida à carbamazepina ou a fármacos estruturalmente relacionados (por ex. : antidepressivos
 tricíclicos) ou a qualquer outro componente da formulação.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 5
▪ Pacientes com bloqueio átrio-ventricular.
▪ Pacientes com histórico de depressão da medula óssea.
▪ Pacientes com histórico de porfirias hepáticas (por ex.: porfiria intermitente aguda, porfiria variegada, porfiria
 cutânea tardia).
▪ O uso de Tegretol® é contraindicado em associação com inibidores da monoamino-oxidase (IMAO) (veja “Interações
 medicamentosas”).

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Advertências
Tegretol® deverá ser administrado somente sob supervisão médica. Tegretol® deve ser prescrito somente após avaliação
criteriosa do risco-benefício e sob monitorização rigorosa dos pacientes com histórico de distúrbio cardíaco, hepático ou
renal, reações adversas hematológicas a outros fármacos ou períodos interrompidos de terapia com Tegretol®.

Efeitos hematológicos
Agranulocitose e anemia aplástica foram associadas ao uso de Tegretol®. Entretanto, em função da incidência muito baixa
destas doenças, estimativas de risco significativas para Tegretol® são difíceis de obter. O risco total em populações não
tratadas em geral foi estimado em 4,7 pessoas por milhão por ano para agranulocitose e 2,0 pessoas por milhão por ano
para anemia aplástica.
A diminuição transitória ou persistente de leucócitos ou plaquetas ocorre de ocasional a frequente em associação com o
uso de Tegretol®. Contudo, na maioria dos casos, estes efeitos mostram-se transitórios e são indícios improváveis de um
princípio de anemia aplástica ou agranulocitose. Todavia, periodicamente, deverá ser obtido o valor basal da contagem
de células sanguíneas no pré-tratamento, incluindo plaquetas e possivelmente reticulócitos e também ferro sérico.
Se durante o tratamento forem observadas reduções ou baixas definitivas na contagem de plaquetas ou de leucócitos, o
quadro clínico do paciente e a contagem completa das células sanguíneas devem ser rigorosamente monitorizados.
Tegretol® deverá ser descontinuado se ocorrer alguma evidência significativa de depressão medular.
Os pacientes devem estar cientes dos sinais e sintomas tóxicos precoces de um problema hematológico potencial, assim
como dos sintomas de reações dermatológicas ou hepáticas. Se ocorrerem reações, tais como febre, dor de garganta,
erupção, úlceras na boca, equimose, púrpura petequial ou hemorrágica, o paciente deve consultar seu médico
imediatamente.

Efeitos dermatológicos graves
Foram reportadas reações dermatológicas graves muito raramente com Tegretol®, incluindo necrólise epidérmica tóxica
(NET: também conhecido como síndrome de Lyell) e síndrome de Stevens-Johnson (SSJ). Pacientes com reações
dermatológicas graves podem precisar de hospitalização, uma vez que estas condições podem ameaçar a vida e serem
fatais. A maioria dos casos de SSJ/NET aparece nos primeiros meses de tratamento com Tegretol®. Estima-se que estas
reações ocorram entre 1 a 6 a cada 10.000 novos usuários em países com populações principalmente caucasianas. Se
surgirem sinais e sintomas sugestivos de reações graves cutâneas (por ex.: SSJ, síndrome de Lyell/NET), Tegretol® deverá
ser retirado imediatamente e uma terapia alternativa deve ser considerada.

Farmacogenômica
Existem crescentes evidências do papel dos diferentes alelos HLA em pacientes com predisposição a reações adversas
imunomediadas.

Associação com HLA-B*1502
Estudos retrospectivos em pacientes chineses Han e de origem Tailandesa encontraram uma forte correlação entre reações
dermatológicas SSJ/NET associadas com carbamazepina e a presença nestes pacientes do Antígeno Leucocitário Humano
alelo (HLA)-B*1502. A frequência do alelo HLA-B * 1502 varia entre 2-12% em populações chinesas Han e é de cerca
de 8% em populações tailandesas. As maiores taxas de relatos de SSJ (raros mais que muito raros) foram observadas em
alguns países da Ásia (por ex. : Taiwan, Malásia, e Filipinas) nos quais existe uma alta frequência do alelo HLA-B*1502
na população (ou seja, maior que 15% nas Filipinas e algumas populações da Malásia). A frequência dos alelos de até
aproximadamente 2% e 6% foi relatada na Coréia e Índia, respectivamente . A frequência do alelo HLA-B* 1502 é
insignificante em pessoas de descendência europeia, várias populações africanas, pessoas indígenas das Américas,
amostra de população hispânica e em japoneses (<1%).
As frequências dos alelos listadas aqui representam a porcentagem de cromossomos na população especificada que possui
o alelo de interesse, o que significa que a porcentagem de pacientes portadores de uma cópia do alelo em pelo menos um
dos seus dois cromossomos (isto é, a "frequência portadora") é quase duas vezes tão elevada quanto à frequência de alelos.
Portanto, a porcentagem de pacientes que podem estar em risco é quase o dobro da frequência do alelo.
VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 6
O teste para a presença do alelo HLA-B*1502 deve ser considerado em pacientes descendentes geneticamente das
populações de risco, antes de iniciar o tratamento com Tegretol® (veja abaixo “Informação ao Profissional de Saúde”). O
uso de Tegretol® deve ser evitado em pacientes testados que forem positivos para HLA-B*1502, a menos que os benefícios
superem claramente os riscos. HLA-B*1502 pode ser um fator de risco para o desenvolvimento da SSJ/NET em pacientes
chineses tomando outros medicamentos antiepilépticos associados com SSJ/NET. Portanto, considerações devem ser
feitas para evitar o uso de outros medicamentos associados com SSJ/NET em pacientes HLA-B*1502 positivo, quando
terapias alternativas são, no entanto, igualmente aceitáveis. A triagem não é geralmente recomendada em pacientes
provenientes de populações nas quais a prevalência de HLA-B*1502 é baixa e para nenhum usuário atual de Tegretol®,
pois o risco de SSJ/NET é confinado principalmente aos primeiros poucos meses de terapia, independentemente do status
de HLA-B*1502.
A identificação das pessoas que carregam o alelo HLA-B*1502, e a exclusão da terapia com carbamazepina nesses
indivíduos demonstrou diminuir a incidência de carbamazepina induzida por SSJ / NET.

Associação com HLA-A *3101
O Antígeno leucocitário humano (HLA)-A*3101 pode ser um fator de risco para o desenvolvimento de reações adversas
cutâneas como SSJ, NET, DRESS, AGEP e erupção cutânea maculopapular.
Estudos retrospectivos em japoneses e em populações norte europeias relataram associação entre reações cutâneas graves
(SSJ, NET, DRESS, AGEP e erupção cutânea maculopapular) e o uso de carbamazepina e a presença do alelo HLA-A
*3101 nestes pacientes.
A frequência do alelo HLA-A *3101 varia muito entre as populações étnicas e a sua frequência é de aproximadamente 2
a 5% em populações europeias e cerca de 10% da população japonesa. A frequência deste alelo é estimada em menos de
5% na maioria das populações australianas, asiáticas, africanas e da América do Norte com algumas exceções dentro de
5-12%. Prevalência acima de 15% foi estimada em alguns grupos étnicos na América do Sul (Argentina e Brasil), América
do Norte (EUA – Navajo e Sioux; e México – Sonora Seri) e sul da Índia (Tamil Nadu) e entre 10-15% em outras etnias
nessas mesmas regiões.
As frequências dos alelos listadas aqui representam a porcentagem de cromossomos em especifica população que possui
o alelo de interesse, o que significa que a porcentagem de pacientes portadores de uma cópia do alelo em pelo menos um
dos seus dois cromossomos (isto é, a "frequência portadora") é quase duas vezes tão elevada quanto a frequência de alelos.
Portanto, a porcentagem de pacientes que podem estar em risco é quase o dobro da frequência do alelo.
Antes de iniciar o tratamento com Tegretol®, testes de presença do alelo HLA-A * 3101 devem ser considerados em
pacientes com ascendência de populações geneticamente de risco (por ex.: pacientes japoneses e caucasianos, pacientes
que pertencem a populações indígenas das Américas, populações Hispânicas, pessoas do sul da Índia e de ascendência
árabe). O uso de Tegretol® deve ser evitado em pacientes positivos para o alelo HLA-A*3101, a menos que os benefícios
superem claramente os riscos. Geralmente a triagem não é necessária para os usuários de Tegretol®, já que os riscos de
SSJ/ NET, AGEP, DRESS e erupção cutânea maculopapular são praticamente restritos aos primeiros meses de terapia,
independentemente do status de HLA-A*3101.

Limitação dos testes genéticos
Os resultados da triagem genética nunca devem substituir a vigilância clínica apropriada e o monitoramento do paciente.
Muitos pacientes asiáticos positivos para HLA-B*1502 e tratados com Tegretol® não desenvolverão SSJ/NET, e pacientes
negativos para HLA-B*1502 de qualquer etnia podem ainda desenvolver SSJ/NET. Da mesma forma que muitos
pacientes positivos para HLA-A * 3101 e tratados com Tegretol®, não desenvolverão SSJ, NET, AGEP DRESS, ou
erupção maculopapular, e pacientes negativos para HLA -A * 3101 de qualquer etnia podem desenvolver estas reações
adversas cutâneas graves. O papel de outros fatores possíveis no desenvolvimento de morbidade para estas reações
adversas graves, como por exemplo, a dose dos medicamentos antipilépticos, aderência, medicação concomitante, co -
morbidades e o nível de monitoramento dermatológico não foram estudados.

Informação ao profissional da saúde
Se o teste para a presença do alelo HLA-B*1502 for realizado, o método de genotipagem HLA-B*1502 de alta resolução
é recomendado. O teste é positivo se um ou dois alelos HLA -B*1502 forem detectados, e é negativo se nenhum alelo
HLA-B*1502 for detectado.
Da mesma forma, se o teste para a presença do alelo HLA-A*3101 for realizado, o método de genotipagem HLA-A *
3101 de alta resolução é recomendado. O teste é positivo se um ou dois alelos HLA-A*3101 forem detectados e negativo
se alelos HLA-A*3101 não forem detectados.

Outras reações dermatológicas
Reações leves de pele, por exemplo, exantema maculopapular ou macular isolado, pode m também ocorrer e são na maioria
das vezes transitórias e não perigosas. Elas geralmente desaparecem dentro de poucos dias ou semanas, durante o
VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 7
tratamento contínuo ou após uma diminuição da dose. Entretanto, uma vez que pode ser difícil diferenciar os sinais iniciais
de uma reação dermatológica mais grave do de uma reação alérgica leve transitória, o paciente deve ser mantido sob
cuidadosa supervisão, considerando a retirada imediata do medicamento devido à piora da reação com a continuidade do
uso.
O alelo HLA-A*3101 está associado a reações adversas cutâneas menos graves de carbamazepina e pode prever o risco
destas reações de carbamazepina, como a síndrome de hipersensibilidade do anticonvulsivo ou erupções cutâneas não
sérias (erupção maculopapular). No entanto o alelo HLA-B*1502 não foi considerado para prever o risco das reações
adversas mencionadas.

Hipersensibilidade
Reações de hipersensibilidade Classe I (imediata), incluindo erupção cutânea, prurido, urticária, angioedema e relatos de
anafilaxia foram relatadas com Tegretol®. Se um paciente desenvolver essas reações após o tratamento com Tegretol®, o
medicamento deve ser descontinuado e um tratamento alternativo deve ser iniciado. Tegretol® pode desencadear reações
de hipersensibilidade, incluindo erupção cutânea à droga com eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS), distúrbio de
hipersensibilidade tardia em múltiplos órgãos com febre, erupção cutânea, vasculite, linfadenopatia, pseudo linfoma,
artralgia, leucopenia, eosinofilia, hepatoesplenomegalia, testes de função hepática anormais e síndrome de
desaparecimento do ducto biliar (destruição e desaparecimento dos ductos biliares intra-hepáticos), que podem ocorrer
em várias combinações. Outros órgãos também podem ser afetados (por ex.: pulmões, rins, pâncreas, miocárdio, cólon)
(veja “Reações adversas”).
O alelo HLA-A*3101 está associado com a ocorrência de síndrome de hipersensibilidade, incluindo erupção cutânea
maculopapular.
Pacientes que demonstraram reações de hipersensibilidade à carbamazepina devem ser informados de que
aproximadamente 25 a 30% destes pacientes podem sofrer reações de hipersensibilidade à oxcarbazepina (Trileptal®).
Pode ocorrer hipersensibilidade cruzada entre a carbamazepina e fármacos antiepiléticos aromáticos (como por exemplo
fenitoína, primidona e fenobarbital).
Geralmente, se ocorrerem sinais e sintomas sugestivos de reações de hipersensibilidade, Tegretol® deve ser descontinuado
imediatamente.

Crises convulsivas
Tegretol® deve ser utilizado com cautela em pacientes com crises mistas que incluam crises de ausência típica ou atípica.
Em todas essas condições, Tegretol® pode exacerbar as crises. Nestes casos, Tegretol® deve ser descontinuado.

Função hepática
O estado basal e as avaliações periódicas da função hepática devem ser monitorados durante o tratamento com Tegretol®,
particularmente em pacientes com história de doença hepática e em pacientes idosos. O medicamento deve ser
descontinuado imediatamente, em caso de agravamento de disfunção hepática ou em doenças hepáticas ativas.

Função renal
Recomenda-se exame de urina completo, periódico e basal e determinação de valores de BUN (nitrogênio ureico
sanguíneo).

Hiponatremia
A hiponatremia é conhecida por ocorrer com carbamazepina. Em pacientes com condições renais associadas com baixo
teor de sódio pré-existentes ou em pacientes tratados concomitantemente com medicamentos para redução de sódio (por
ex.: diuréticos, medicamentos associados à secreção inapropriada de ADH), os níveis séricos de sódio devem ser
quantificados antes do início da terapia com carbamazepina. Subsequentemente, os níveis séricos de sódio devem ser
medidos após aproximadamente duas semanas e depois em intervalos mensais durante os primeiros três meses de terapia,
ou de acordo com a necessidade clínica. Esses fatores de risco podem ser aplicados especialmente para pacientes idosos.
Se for observada hiponatremia, a restrição de água é uma importante contramedida, se clinicamente indicada.

Hipotireoidismo
A carbamazepina pode reduzir as concentrações séricas de hormônios da tireoide através da indução de enzimas, o que
requer um aumento da dose da terapia de reposição da tireoide em pacientes com hipotireoidismo. Portanto, o
monitoramento da função da tireoide é sugerido para ajustar a dose da terapia de reposição de hormônios da tireoide.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 8
Efeitos anticolinérgicos
Tegretol® demonstrou leve atividade anticolinérgica. Portanto, pacientes com aumento da pressão intraocular e retenção
urinária devem ser rigorosamente observados durante a terapia (veja “Reações adversas”).

Efeitos psiquiátricos
Deve-se considerar a possibilidade de ativação de uma psicose latente. Em pacientes idosos, deve-se considerar a
possibilidade do aparecimento de confusão e agitação.

Ideação e comportamento suicida
Ideação e comportamento suicida foram relatados em pacientes tratados com agentes antiepilépticos em várias indicações.
Uma meta-análise randomizada, controlada com placebo de drogas antiepilépticas, mostrou um pequeno aumento do risco
de ideação e comportamento suicida. O mecanismo deste risco não é conhecido.
Portanto, os pacientes devem ser monitorados quanto a sinais de ideação e comportamento suicida e o tratamento
adequado deve ser considerado. Os pacientes (e cuidadores dos pacientes) devem ser instruídos a procurar orientação
médica se os sinais de ideação ou comportamento suicida emergirem.

Efeitos endocrinológicos
Foi relatado sangramento de escape em mulheres que usavam Tegretol® concomitantemente com contraceptivos
hormonais. A ação esperada dos anticoncepcionais pode ser adversamente afetada por Tegretol®, comprometendo a
confiabilidade do método. Portanto, mulheres com potencial de engravidar devem ser aconselhadas a utilizar métodos
contraceptivos alternativos, enquanto estiverem sendo tratadas com Tegretol®.

Monitoramento de níveis plasmáticos
Apesar da correlação entre a posologia e os níveis plasmáticos de carbamazepina, e entre níveis plasmáticos e a eficácia
clínica ou tolerabilidade serem muito tênues, a monitorização dos níveis plasmáticos pode ser útil nas seguintes situações:
aumento significativo da frequência de crises/verificação da aderência do paciente durante a gravidez, no tratamento de
crianças ou adolescentes , na suspeita de distúrbio de absorção , na suspeita de toxicidade, quando mais de um medicamento
estiver sendo utilizado (veja "Interações medicamentosas").

Efeitos da redução da dose ou retirada
A interrupção abrupta do tratamento com Tegretol® pode provocar crises, portanto, a carbamazepina deve ser retirada
gradualmente ao longo de um período de 6 meses . Se o tratamento de um paciente epiléptico tiver que ser interrompido
abruptamente, a substituição por uma nova substância antiepiléptica deverá ser feita sob proteção de um medicamento
adequado.

Interações
A coadministração de inibidores da CYP3A4 ou inibidores da epóxido hidrolase com carbamazepina podem induzir
reações adversas (aumento da carbamazepina ou carbamazepina -10, 11 epóxido nas concentrações plasmáticas
respectivamente). A dose de Tegretol® deve ser ajustad a de acordo e / ou os níveis plasmáticos monitorados .
A coadministração de indutores de CYP3A4 com carbamazepina pode diminuir as concentrações plasmáticas de
carbamazepina e seu efeito terapêutico, enquanto a descontinuação de um indutor de CYP3A4 pode aumentar as
concentrações plasmáticas de carbamazepina. A posologia de Tegretol® pode precisar ser ajustada.
A carbamazepina é um potente indutor de CYP3A4 e de outros sistemas de enzimas fase I e fase II no fígado, e pode,
portanto, reduzir as concentrações plasmáticas de medicações concomitantes metabolizadas principalmente pelo
CYP3A4, por indução do seu metabolismo. Veja “Interações medicamentosas”.
Pacientes do sexo feminino com potencial de engravidar devem ser advertidas de que o uso concomitante de Tegretol®
com contraceptivos hormonais pode tornar este tipo de contraceptivo ineficaz (ver “Interações medicamentosas” e
“Gravidez, Lactação, Homens e Mulheres com Potencial Reprodutivo”). Formas alternativas não-hormonais de
contracepção são recomendadas quando se utiliza Tegretol®.

Dirigir veículos e/ou operar máquinas
A habilidade de reação do paciente pode estar prejudicada pela condição médica, resultando em convulsões e reações
adversas, incluindo vertigem, sonolência, ataxia, diplopia, acomodação visual debilitada e visão turva reportadas com
Tegretol®, especialmente no início do tratamento ou quando houver ajuste de dose. Portanto, os pacientes devem ser
alertados sobre os cuidados ao dirigir veículos e/ou operar máquinas.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 9
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante o tratamento, pois sua habilidade e
capacidade de reação podem estar prejudicadas.
O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o paciente a quedas ou
acidentes

Quedas
O tratamento com Tegretol® tem sido associado a ataxia, tontura, sonolência, hipotensão, estado confusional, sedação (ver
“Reações Adversas”) o que pode levar a quedas e, consequentemente, fraturas ou outras lesões. Para pacientes com
doenças, condições ou medicamentos que possam exacerbar esses efeitos, a avaliação de risco de queda deve ser
considerada de forma recorrente para pacientes com tratamento prolongado com Tegretol®.

Gravidez, Lactação, Homens e Mulheres com Potencial Reprodutivo
Gravidez
- Sumário de risco
A carbamazepina pode estar associada a dano fetal quando ad ministrada a uma mulher grávida. Tegretol® só deve ser
usado durante a gravidez se o potencial benefício justificar os potenciais riscos. Um aconselhamento adequado deve ser
disponibilizado a todas as mulheres grávidas e mulheres em idade fértil, em relação aos riscos associados à gravidez
devido ao potencial risco teratogênico para o feto . As mulheres em idade fértil devem usar contracepção eficaz durante o
tratamento com carbamazepina e durante 2 semanas após a última dose.
Sabe-se que filhos de mães epilépticas são mais propensos a distúrbios de desenvolvimento, inclusive malformações.
Embora faltem evidências conclusivas a partir de estudos controlados com carbamazepina em monoterapia, relatos de
distúrbios do desenvolvimento e malformações, inclusive espinha bífida e também outras anomalias congênitas, por ex.:
anomalias craniofaciais, malformações cardiovasculares, hipospadia, microcefalia e anomalias envolvendo vários
sistemas do organismo, têm sido associados ao uso de Tegretol®.Com base em dados de registro de gravidez na América
do Norte e registro EURAP (Registro Europeu e Internacional de Drogas Antiepilépticas e Gravidez), a prevalência de
malformações congênitas, definidas como uma anormalidade estrutural cirúrgica, médica ou de importância estética,
diagnosticada dentro de 12 semanas de nascimento foi de 3,0% (IC 95% 2,1 a 4,2%) e avaliados após 1 ano de nascimento
foi de 5,4% (IC 95% 4,5 a 6,4), respectivamente. A prevalência de malformações congênitas em pacientes não expostos
a nenhum antiepiléptico foi 1,1% (IC 95% 0,35-2,5%). O risco relativo (RR) de anomalias congênitas em gestantes em
uso de carbamazepina em comparação com gestantes não expostas a nenhum medicamento antiepiléptico foi de 2,7, (IC
95% 1,0 a 7,0).

Dados de um estudo epidemiológico sugerem um aumento do risco de bebês nascerem pequenos para a idade gestacional
(potencialmente associado à restrição do crescimento fetal) em gestantes que recebem medicamentos antiepilépticos
(incluindo carbamazepina) durante a gestação em comparação com gestantes não expostas com epilepsia. Distúrbios do
neurodesenvolvimento (como atraso no desenvolvimento, transtorno do espectro do autismo, deficiência intelectual,
TDAH, etc.) foram relatados em crianças nascidas de mulheres com epilepsia tratadas apenas com carbamazepina ou em
combinação com outras drogas antiepilépticas durante a gravidez. Estudos relacionados ao risco de distúrbios do
neurodesenvolvimento em crianças expostas à carbamazepina durante a gravidez são contraditórios e um risco não pode
ser excluído.

- Considerações clínicas
Levando estes dados em consideração:
▪ Mulheres grávidas com epilepsia devem ser tratadas com cuidado especial.
 Se durante o tratamento com Tegretol®, a paciente engravidar ou tiver planos de engravidar, ou se a necessidade de
 se iniciar o tratamento com Tegretol® aparecer durante a gravidez, o benefício esperado do medicamento deverá ser
 cuidadosamente avaliado contra os possíveis riscos, particularmente nos três primeiros meses de gravidez.
 Em mulheres com potencial de engravidar, Tegretol® deve, sempre que possível, ser prescrito em monoterapia, pois
 a incidência de anormalidades congênitas em filhos de mulheres tratadas com associações de fármacos antiepilépticos
 é maior do que naqueles cujas mães receberam fármacos isoladamente em monoterapia. O risco de malformações
 após a exposição a carbamazepina, como politerapia, pode variar dependendo dos tipos de medicamentos usados e
 pode ser mais elevado em combinações de politerapias que incluem valproato.
▪ Devem-se administrar doses mínimas eficazes e recomenda-se a monitorização dos níveis plasmáticos.
 Aconcentração no plasma pode ser mantida na parte inferior do lado da faixa terapêutica 4-12 microgramas / mL,
 desde que controle das convulsões seja mantido. Há evidências que sugerem que o risco de malformação com a
 carbamazepina possa ser dependente da dose, isto é, com uma dose de <400 mg por dia, as taxas de malformação
 foram mais baixas do que com as doses mais elevadas de carbamazepina.
VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 10
▪ Pacientes devem ser informadas quanto à possibilidade de maior risco de malformações e , portanto, a necessidade de
 acompanhamento pré-natal na gravidez.
▪ Durante a gravidez, o tratamento antiepiléptico efetivo não deve ser interrompido, uma vez que o agravamento da
 doença é prejudicial para a mãe e o feto. Tegretol® enquadra-se na categoria D de risco na gravidez (BPI - FDA).

Monitoramento e prevenção
A deficiência de ácido fólico geralmente ocorre durante a gravidez. Os fármacos antiepilépticos agravam esta deficiência
que pode contribuir para aumentar a incidência de anomalias congênitas em filhos de mulheres epilépticas em tratamento.
Logo, tem-se recomendado a suplementação de ácido fólico antes e durante a gravidez.

No recém-nascido
Para prevenir distúrbios hemorrágicos no feto, também se recomenda a administração de vitamina K1 à mãe durante as
últimas semanas de gravidez, assim como ao recém -nascido.
Existem poucos casos relatados de crises convulsivas em recém -nascidos e/ou depressão respiratória associadas ao
Tegretol® administrado em gestantes e outros fármacos anticonvulsivantes de uso concomitante. Foram relatados alguns
casos em recém-nascidos de vômito, diarreia e/ou desnutrição, associados ao uso de Tegretol® pela mãe. Estas reações
podem representar a síndrome de abstinência do recém-nascido.
Dados em animais
A evidência acumulada de vários estudos animais em camundongos, ratos e coelhos indicam que a carbamazepina não
tem nenhum ou apenas potencial mínimo teratogênico em doses relevantes para o homem. No entanto, os estudos com
animais não foram suficientes para descartar um efeito teratog ênico da carbamazepina. Em um estudo de reprodução em
ratos, a prole em fase de amamentação demonstrou um ganho de peso reduzido com um nível de dosagem materna de
192 mg / kg / dia.
Lactação
- Sumário de risco
A carbamazepina passa para o leite materno (cerca de 25 a 60% da concentração plasmática). O benefício da amamentação
deve ser avaliado contra a remota possibilidade de ocorrerem efeitos adversos no lactente. Mães em terapia com Tegretol®
podem amamentar, mas a criança deve ser observada em relação a possíveis reações adversas (por ex. : sonolência
excessiva e reação alérgica cutânea). Houve alguns casos de hepatite colestática em recém-nascidos expostos a
carbamazepina durante pré-natal e ou durante a amamentação. Portanto , lactentes de mães tratadas com carbamazepina
devem ser cuidadosamente observados com relação a efeitos adversos hepatobiliares.

Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: O uso deste medicamento no período da lactação
depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião -dentista.

Homens e Mulheres com Potencial Reprodutivo
- Contracepção
Devido à indução enzimática, Tegretol® pode resultar em uma falha do efeito terapêutico dos medicamentos
contraceptivos hormonais contendo estrogênio e/ou progesterona. Mulheres com potencial de engravidar devem ser
aconselhadas a utilizar métodos contraceptivos alternativos durante o tratamento com Tegretol ®.
As mulheres em idade fértil devem usar métodos anticoncepcionais eficazes durante o tratamento com Tegretol e durante
2 semanas após a última dose.
Este medicamento pertence à categoria D de risco de gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente
seu médico em caso de suspeita de gravidez.

Infertilidade
Há relatos muito raros de danos de fertilidade no homem e/ou espermatogênese anormal.

A doação de sangue é contraindicada durante o tratamento com carbamazepina, devido ao dano que pode causar
à pessoa que receber o sangue.

EXCIPIENTE ESPECIAL

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 11
Tegretol® CR
Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho .

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O citocromo P4503A4 (CYP3A4) é a principal enzima catalisadora de formação do metabólito ativo carbamazepina -
10,11-epóxido. A coadministração de inibidores de CYP3A4 pode resultar em aumento de concentrações plasmáticas de
carbamazepina, o que pode induzir reações adversas. A coadministração de indutores de CYP3A4 pode aumentar a
proporção do metabolismo de Tegretol®, causando diminuição no nível sérico de carbamazepina e do efeito terapêutico.
Da mesma forma, a descontinuação do indutor de CYP3A4 pode diminuir a proporção do metabolismo de carbamazepina,
levando a um aumento do nível plasmático deste fármaco.

A carbamazepina é um potente indutor de CYP3A4 e de outros sistemas enzimáticos de fase I e II do fígado, e pode,
portanto, reduzir as concentrações plasmáticas de medicações concomitantes, principalmente, as metabolizadas pela
CYP3A4 através da indução dos seus metabolismos.
O epóxido hidroxilase microssomal humano foi identificado como a enzima responsável pela formação do derivado 10,11 -
trans-diol a partir da carbamazepina-10,11-expóxido. A coadministração do inibidor do epóxido hidroxilase microssomal
humano pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas de carmabamazepina -10,11-epóxido.

Interações resultando em contraindicação
O uso de Tegretol® é contraindicado em combinação com inibidores da monoamino-oxidase (IMAOs). Antes da
administração de Tegretol®, os IMAOs devem ser descontinuados por no mínimo 2 semanas ou, se a condição clínica
permitir por um período maior (veja “Contraindicações”).
Agentes que podem aumentar o nível plasmático de carbamazepina
Uma vez que o aumento dos níveis plasmáticos de carbamazepina pode resultar em reações adversas (por ex.: tontura,
sonolência, ataxia, diplopia), a posologia de Tegretol® deve ser ajustada adequadamente e/ou os níveis plasmáticos
monitorizados, quando for administrado concomitantemente com as substâncias descritas a seguir.
Fármacos analgésicos e anti-inflamatórios: dextropropoxifeno, ibuprofeno.
Andrógenos: danazol.
Antibióticos: antibióticos macrolídeos (por ex.: eritromicina, troleandromicina, josamicina, claritromicina e
ciprofloxacina).
Antidepressivos: possivelmente desipramina, fluoxetina, fluvoxamina, nefazodona, paroxetina, trazodona, viloxazina.
Antiepilépticos: estiripentol, vigabatrina.
Antifúngicos: azóis (por ex.: itraconazol, cetoconazol, fluconazol, voriconazol). Anticonvulsivantes alternativos podem
ser recomendados em pacientes tratados com voriconazol ou itraconazol
Anti-histamínicos: terfenadina.
Antipsicóticos: olanzapina.
Antituberculosos: isoniazida.
Antivirais: inibidores da protease para o tratamento do HIV (por ex. : ritonavir).
Inibidores anidrase carbônicos: acetazolamida.
Fármacos cardiovasculares: diltiazem, verapamil.
Fármacos gastrintestinais: possivelmente cimetidina, omeprazol.
Relaxantes musculares: oxibutinina, dantroleno.
Inibidores agregação plaquetária: ticlopidina.
Outras interações: suco de toranja (grapefruit), nicotinamida (somente em dose elevada).

Agentes que podem aumentar o nível plasmático do metabólito ativo carbamazepina -10,11-epóxido
Uma vez que o aumento do nível plasmático de carbamazepina -10,11-epóxido pode resultar em reações adversas (por
ex.: tontura, sonolência, ataxia, diplopia), a dose de Tegretol® deve ser ajustada de acordo e/ou nível plásmatico
monitorado quando usado concomitantemente com as substâncias descritas abaixo:
loxapina, quetiapina, primidona, progabida, ácido valproico, valnoctamida, valpromida e brivaracetam.

Agentes que podem diminuir o nível plasmático de carbamazepina
A dose de Tegretol® pode precisar de ajuste, quando houver administração concomitante com as seguintes substâncias:
Antiepilépticos: felbamato, metosuximida, oxcarbazepina, fenobarbital, fensuximida, fenitoína (para evitar a intoxicação
de fenitoína e concentrações subterapêuticas de carbamazepina, recomenda-se a ajustar a concentração plasmática de
fenitoína para 13 microgramas / ml antes da adição de carbamazepina para o tratamento) e fosfenitoína, primidona e,
apesar dos dados serem parcialmente contraditórios, possivelmente também por clonazepam.
VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 12
Antineoplásicos: cisplatina ou doxorrubicina.
Antituberculosos: rifampicina.
Fármacos broncodilatadores ou antiasmáticos: teofilina, aminofilina.
Fármacos dermatológicos: isotretinoína.
Outras interações: preparações herbais contendo erva de São João ( Hypericum perforatum).

Efeito de Tegretol® nos níveis plasmáticos de agentes concomitantes
A carbamazepina pode diminuir o nível plasmático ou, até mesmo, abolir a atividade de certos fármacos. A posologia dos
seguintes fármacos pode sofrer ajustes, conforme a exigência clínica.
Agentes analgésicos e anti-inflamatórios: buprenorfina, metadona, paracetamol (administração a longo prazo de
carbamazepina e paracetamol (acetaminofeno) pode estar associada a hepatotoxicidade), fenazona (antipirina), tramadol.
Antibióticos: doxiciclina, rifabutina.
Anticoagulantes: anticoagulantes orais (por ex. : varfarina, femprocumona, dicumarol , acenocumarol, rivaroxaban,
dabigatran, apixaban e edoxaban ).
Antidepressivos: bupropiona, citalopram, mianserina, nefazodona, sertralina, trazodona, antidepressivos tricíclicos (por
ex.: imipramina, amitriptilina, nortriptilina, clomipramina).
Antieméticos: aprepitanto.
Antiepilépticos: clobazam, clonazepam, etosuximida, felbamato, lamotrigina, eslicarbazepina, oxcarbazepina, primidona,
tiagabina, topiramato, ácido valproico, zonisamida. Para evitar a intoxicação de fenitoína e concentrações subterapêuticas
de carbamazepina, recomenda-se a ajustar a concentração plasmática de fenitoína para 13 microgramas / ml antes da
adição de carbamazepina para o tratamento. Há raros relatos também de aumento dos níveis plasmáticos da mefenitoína.
Antifúngicos: itraconazol, voriconazol. Alternativas anti-convulsivantes podem ser recomendadas em pacientes tratados
com voriconazol e itraconazol.
Anti-helmínticos: praziquantel, albendazol.
Antineoplásicos: imatinibe, ciclofosfamida, lapatinib, temsirolimus.
Antipsicóticos: clozapina, haloperidol e bromperidol, olanzapina, quetiapina, risperidona, ziprasidona, aripiprazol,
paliperidona.
Antivirais: inibidores da protease para o tratamento do HIV (por ex.: indinavir, ritonavir, saquinavir).
Ansiolíticos: alprazolam, midazolam.
Fármacos broncodilatadores e antiasmáticos: teofilina.
Anticoncepcionais: hormônios contraceptivos (métodos anticoncepcionais alternativos devem ser considerados).
Fármacos cardiovasculares: bloqueadores dos canais de cálcio (grupo diidropiridina), por ex.: felodipina, digoxina,
sinvastatina, atorvastatina, lovastatina, cerivastatina, ivabradina
Corticosteroides: corticosteroides (por ex.: prednisolona, dexametasona).
Droga usada na disfunção erétil: tafalafil.
Imunossupressores: ciclosporina, everolimo, tacrolimos, sirolimos.
Agentes tireoides: levotiroxina.
Outras interações: medicamentos contendo estrógenos e/ou progesteronas.

Combinações que requerem consideração específica:
Foi reportado que o uso concomitante de carbamazepina e levetiracetam aumenta a toxicidade induzida por
carbamazepina.
Observou-se que o uso concomitante de carbamazepina e isoniazida aumenta a hepatotoxicidade induzida pela isoniazida.
O uso combinado de carbamazepina e lítio ou metoclopramida de um lado e carbamazepina e neurolépticos (haloperidol
e tioridazina) de outro, pode causar aumento de reações adversas neurológicas (com a combinação posterior, mesmo em
presença de níveis plasmáticos terapêuticos).
A administração concomitante de Tegretol® e de alguns diuréticos (hidroclorotiazida e furosemida) pode causar
hiponatremia sintomática.
A carbamazepina pode antagonizar os efeitos dos relaxantes musculares não despolarizantes (por ex.: pancurônio). A sua
posologia pode necessitar de aumento e os pacientes devem ser monitorizados rigorosamente para recuperação do
bloqueio neuromuscular mais rápida do que o esperado.
A carbamazepina, assim como outros fármacos psicoativos, pode reduzir a tolerância ao álcool. Portanto, é aconselhável
que o paciente abstenha-se de álcool.

O uso concomitante de carbamazepina com anticoagulante oral de ação direta (rivaroxaban, dabigatran, apixaban, and
edoxaban) pode levar a concentrações plasmáticas reduzidas de anticoagulantes orais de ação direta, o que traz risco de

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 13
trombose. Portanto, se o uso concomitante for necessário, recomenda -se um acompanhamento próximo dos sinais e
sintomas de trombose.

Interferência com testes sorológicos
A carbamazepina pode resultar em concentrações falso positivas de perfenazinas em análises por HPLC, devido a
interferência.
A carbamazepina e o metabólito 10,11-epóxido podem resultar em concentrações falso-positivas de antidepressivo
tricíclico no método de imunoensaio de fluorescência polarizada.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Método de administração
Os comprimidos podem ser tomados durante, após ou entre as refeições. Os comprimidos de Tegretol® liberação
convencional devem ser tomados com um pouco de líquido. Se necessário, os comprimidos de Tegretol® liberação
convencional podem ser quebrados ao meio, na linha marcada no comprimido, e engolidos sem mastigar. Os comprimidos
de liberação convencional não devem ser partidos para administração somente da metade da dose. A linha marcada no
comprimido existe apenas para ajudar os pacientes com dificuldade na deglutição de comprimidos.
Os comprimidos de Tegretol® CR (comprimidos inteiros ou, se assim prescrito, meio comprimido) devem ser engolidos
sem mastigar com um pouco de líquido. O comprimido de liberação prolongada poderá ser consumido em até 7 dias após
a partição.
Como resultado da liberação lenta e controlada de substância ativa dos comprimidos de Tegretol® CR, estes são destinados
à prescrição na posologia de 2 vezes ao dia.
Em pacientes que estejam passando de Tegretol® comprimidos convencionais para comprimidos de liberação prolongada
(Tegretol® CR): a experiência clínica mostra que, em alguns casos, a posologia na forma de comprimidos CR pode
necessitar de um aumento.
É importante tomar o medicamento regularmente. Se o paciente se esquecer de tomar uma dose, deverá tomá -la logo que
possível e então, voltar ao esquema habitual. Se já for hora de tomar a próxima dose, deve tomá -la normalmente sem
dobrar o número de comprimidos ou medidas de suspensão.
A retirada do produto deve ser gradual e de acordo com a orientação médica.
Depois de aberto, manter o medicamento fechado e em lugar seguro.

 Dosagem e Administração
▪ Epilepsia
Quando possível, Tegretol® deve ser prescrito em monoterapia.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 14
O tratamento deve ser iniciado com uma posologia diária baixa, e aumentada gradualmente até que se obtenha um efeito
ótimo.
A dose de carbamazepina deve ser ajustada às necessidades individuais do paciente para obter um controle adequado das
convulsões. A determinação dos níveis plasmáticos pode ajudar no estabelecimento da posologia ótima . No tratamento
de epilepsia, a dose de carbamazepina geralmente requer concentrações de carbamazepina totais no plasma de cerca de 4
a 12 microgramas / mL (17-50 micromoles / litro) (veja “Advertências e precauções”).
Quando Tegretol® for adicionado a terapias antiepilépticas já existentes, a adição deve ser gradual, enquanto se mantém
ou, se necessário, se adapta a posologia do(s) outro(s) antiepiléptico(s) (veja "Interações medicamentosas").

População alvo geral/Adultos
▪ Dosagem na epilepsia
Inicialmente, 100 a 200 mg, 1 a 2 vezes ao dia; a dose deve ser gradualmente aumentada (geralmente até 400 mg, 2 a 3
vezes ao dia) até que se obtenha uma resposta ótima. Em alguns pacientes, a dose de 1.600 ou mesmo 2.000 mg/dia
pode ser apropriada.

▪ Dosagem na mania aguda e tratamento de manutenção em distúrbios afetivos bipolares
O intervalo de dose é de 400 a 1.600 mg/dia, sendo que a posologia usual é de 400 a 600 mg/dia, em 2 a 3 doses divididas.
Em mania aguda, a posologia deve ser aumentada mais rapidamente, enquanto para a terapia de manutenção em distúrbios
bipolares, são recomendados pequenos aumentos de dose, a fim de garantir tolerabilidade ótima.

▪ Dosagem na síndrome de abstinência alcoólica
A dosagem média é de 200 mg, 3 vezes ao dia. Em casos graves, esta dosagem pode ser elevada durante os primeiros dias
(por ex.: 400 mg, 3 vezes ao dia). No início do tratamento de manifestações de abstinência grave, Tegretol® deve ser
administrado em combinação com fármacos sedativo-hipnóticos (por ex.: clometiazol, clordiazepóxido). Após o alívio
da fase aguda, Tegretol® pode ser continuado em monoterapia.

▪ Dosagem na neuralgia do trigêmeo e neuralgia glossofaríngea
A posologia inicial de 200 a 400 mg/dia, deve ser elevada lentamente até a obtenção do alívio da dor (normalmente 200
mg, 3 a 4 vezes ao dia). A dosagem deve, então, ser reduzida gradualmente para o menor nível de manutenção possível.
A dose máxima recomendada é de 1200 mg/dia. Quando o alívio da dor for obtido, devem ser feitas gradualmente
tentativas para interromper o tratamento, até que outro ataque ocorra.

▪ Dosagem na neuropatia diabética dolorosa
A dosagem média é de 200 mg, 2 a 4 vezes ao dia.

▪ Dosagem na diabetes insípida central
A dosagem média para adultos é de 200 mg, 2 a 3 vezes ao dia. Em crianças, a dosagem deve ser reduzida
proporcionalmente à idade e ao peso corporal.

Populações especiais
Insuficiência renal / Insuficiência hepática
Não existem dados disponíveis sobre a farmacocinética da carbamazepina em pacientes com insuficiência hepática ou
renal.
Pediatria/Crianças e adolescentes
▪ Dosagem na epilepsia
Para crianças com idade de 4 semanas até 4 anos, é recomendada a dose inicial de 20 a 60 mg/dia, aumentada de 20 a 60
mg a cada dois dias. Para crianças acima de 4 anos, a terapia pode começar com 100 mg/dia, aumentada de 100 mg em
intervalos semanais.
Dose de manutenção: 10 a 20 mg/kg de peso corporal ao dia, em doses divididas:

 - De 4 semanas até 1 ano de idade 100 a 200 mg por dia
 - 1 a 5 anos de idade 200 a 400 mg por dia
 - 6 a 10 anos de idade 400 a 600 mg por dia
 - 11 a 15 anos de idade 600 a 1.000 mg por dia
 - >15 anos de idade 800 a 1200 mg por dia (mesma dose de adultos)

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 15
Dose máxima recomendada
De 4 semanas até 6 anos de idade: 35 mg/kg/dia
6 a15 anos de idade: 1000 mg/dia
>15 anos de idade: 1200 mg/dia

▪ Dosagem na diabetes insípida central
Em crianças, a dosagem deve ser reduzida proporcionalmente à idade e ao peso corporal. A dosagem média para adultos
é de 200 mg, 2 a 3 vezes ao dia.

Pacientes geriátricos (65 anos de idade ou mais)
Devido a interações medicamentosas e farmacocinéticas diferentes de medicamentos antiepilépticos, a dose de Tegretol®
deve ser selecionada com precaução em pacientes idosos.

▪ Dosagem na neuralgia do trigêmeo
Em pacientes idosos, é recomendada a dose inicial de 100 mg duas vezes por dia. A dose inicial de 100 mg duas vezes
por dia deve ser lentamente aumentada diariamente até a obtenção do alívio da dor (normalmente de 200 mg 3 a 4 vezes
por dia). A dose deve ser gradualmente reduzida para o nível de manutenção mais baixo possível. Dose máxima
recomendada é de 1200 mg/dia. Quando o alívio da dor for obtido, devem ser feitas tentativas para interromper o
tratamento gradualmente, até que outro ataque ocorra.

Os comprimidos de Tegretol® e Tegretol CR® não devem ser mastigados.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
Particularmente no início do tratamento com Tegretol®, se a posologia inicial for elevada demais ou durante o tratamento
de pacientes idosos, certos tipos de reações adversas ocorrem muito frequentemente ou frequentemente, como por ex.:
reações adversas no SNC (vertigem, cefaleia, ataxia, sonolência, fadiga e diplopia); distúrbios gastrintestinais (náusea e
vômito), e reações alérgicas na pele.
As reações adversas relacionadas à dose, geralmente diminuem dentro de poucos dias, espontaneamente, ou após redução
transitória da posologia. A ocorrência de reações adversas no SNC pode ser uma manifestação de superdose relativa ou
de flutuação significativa dos níveis plasmáticos. Em tais casos, é aconselhável monitorizar os níveis plasmáticos.

Resumo tabulado das reações adversas compiladas a partir de ensaios clínicos e de relatos espontâneos
As reações adversas de ensaios clínicos estão listadas pela classe de sistema de órgãos MedDRA. Dentro de cada classe
de sistema de órgãos, as reações adversas estão classificadas por frequência, com as reações mais frequentes primeiro.
Dentro de cada grupo de frequência, as reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. Além
disso, a categoria de frequência correspondente para cada reação adversa a medicamentos é baseada na seguinte
convenção (CIOMS III): muito comum (≥ 1/10), comum (≥ 1/100 a <1/10); incomum (≥ 1 / 1000 a <1/100); rara (≥ 1/10
000, <1/1, 000), muito rara (<1/10, 000).

 Tabela 1 - Reações adversas
 Distúrbios do sangue e sistema linfático
 Muito comum: leucopenia.
 Comum: trombocitopenia, eosinofilia.
 Rara: leucocitose, linfadenopatia.
 Muito rara: agranulocitose, anemia aplástica, pancitopenia, aplasia de eritrócito pura, anemia,
 anemia megaloblástica, , , reticulose e anemia hemolítica.
 Distúrbios do sistema imunológico
 Rara: distúrbio de hipersensibilidade retardada em múltiplos órgãos com febre, erupções
 de pele, vasculite, linfadenopatia, pseudo linfoma, artralgia, leucopenia,
 eosinofilia, hepatoesplenomegalia, teste da função hepática anormal e síndrome do
 desaparecimento do ducto biliar (destruição e desaparecimento dos ductos biliares
 intrahepáticos), ocorrendo em várias combinações. Outros órgãos também podem
 ser afetados (por ex.: pulmões, rins, pâncreas, miocárdio e cólon).
 Muito rara: reação anafilática, angioedema, hipogamaglobulinemia.
 Distúrbios endócrinos

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 16
 Comum: edema, retenção de líquido, aumento de peso, hiponatremia e redução de
 osmolaridade do sangue causada por um efeito semelhante ao do hormônio
 antidiurético (ADH), conduzindo em casos raros, à intoxicação hídrica
 acompanhada de letargia, vômito, cefaleia, confusão e distúrbios neurológicos.
 Muito rara: galactorreia e ginecomastia.
 Distúrbios de metabolismo e nutrição
 Rara: Deficiência de folato e diminuição do apetite.
 Muito rara: Porfiria aguda (porfiria aguda intermitente e porfiria variegada), porfiria não aguda
 (porfiria cutânea tardia)
 Distúrbios psiquiátricos
 Rara: alucinações (visuais ou auditivas), depressão, agressão, agitação, inquietação e
 estado de confusão.
 Muito rara: ativação de psicose.
 Distúrbios do sistema nervoso
 Muito comum: ataxia, vertigem, sonolência.
 Comum: diplopia e cefaleia.
 Incomum: movimentos involuntários anormais (por ex. : tremor, asterixis, distonia, tiques) e
 nistagmo.
 Rara: discinesia, distúrbios de movimento dos olhos, distúrbios da fala (por ex. : disartria
 ou pronúncia desarticulada da fala), coreoatetose, neuropatia periférica, parestesia,
 paresia.
 Muito rara: síndrome neuroléptica maligna , meningite asséptica com mioclonia e eosinofilia
 periférica, disgeusia
 Distúrbios visuais
 Comum: distúrbio de acomodação (por ex.: visão borrada)
 Muito rara: opacidade lenticular, conjuntivite, pressão intraocular aumentada.
 Distúrbios do ouvido e labirinto
 Muito rara: distúrbios auditivos, por ex.: zumbido, hiperacusia, hipoacusia e mudança na
 percepção do espaço.
 Distúrbios cardíacos
 Rara: distúrbios de condução cardíaca .
 Muito rara: arritmia, bloqueio átrio -ventricular com síncope, bradicardia, insuficiência
 cardíaca congestiva, agravamento da doença coronariana .
 Distúrbios vasculares
 Rara: hipertensão ou hipotensão.
 Muito rara: colapso circulatório, embolismo (por ex .: embolismo pulmonar), tromboflebite.
 Distúrbios respiratórios torácicos e mediastínicos
 Muito rara: hipersensibilidade pulmonar caracterizada, por ex.: por febre, dispneia,
 pneumonite ou pneumonia.
 Distúrbios gastrintestinais
 Muito comum: vômito, náusea.
 Comum: boca seca.
 Incomum: diarreia, constipação.
 Rara: dor abdominal.
 Muito rara: pancreatite, glossite, estomatite .
 Distúrbios hepatobiliares
 Rara: hepatite colestática e parenquimatosa (hepatocelular) ou de tipo mista, síndrome
 do desaparecimento do ducto biliar, icterícia.
 Muito rara: insuficiência hepática , doença do fígado granulomatosa .
 Distúrbios da pele e tecido subcutâneo
 Muito comum: urticária que em alguns casos pode ser grave , dermatite alérgica.
 Incomum: dermatite esfoliativa .
 Rara: lupus eritematoso sistêmico, prurido.
 Muito rara: síndrome de Stevens-Johnson*, necrólise epidérmica tóxica, reação de
 fotossensibilidade, eritema multiforme , eritema nodoso, distúrbio de pigmentação,
 púrpura, acne, hiperidrose, alopecia, hirsutismo.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 17
 Distúrbios músculo-esqueléticos, tecidos conectivos e ósseos
 Rara: fraqueza muscular.
 Muito rara: distúrbios do metabolismo ósseo (diminuição do cálcio plasmático e sanguíneo 25 -
 hidroxi-colecalciferol), levando a osteomalacia / osteoporose, artralgia, mialgia,
 espasmos musculares.
 Distúrbios renais e urinários
 Muito rara: nefrite tubulointersticial, insuficiência renal, disfunção renal (por ex.: albuminúria,
 hematúria, oligúria e ureia sanguínea aumentada/azotemia elevada), retenção
 urinária, frequência urinária alterada.
 Distúrbios reprodutivos
 Muito rara: /disfunção sexual / disfunção erétil, espermatogênese anormal (com contagem
 diminuída do esperma e/ou motilidade).
 Distúrbios gerais e condições do local de administração
 Rara: fadiga.
 Investigações

 Muito comum: Aumento da gama-glutamil transferase (devido à indução de enzima hepática),
 geralmente não é clinicamente relevante
 Comum: Aumento da fosfatase alcalina do sangue.
 Incomum: Aumento das transaminases.
 Muito rara: Aumento da pressão intraocular, aumento do colesterol no sangue, aumento da
 lipoproteína de alta densidade, aumento dos triglicérides no sangue. Teste de
 função da tiroide anormal: diminuição da L-tiroxina (tiroxina livre, tiroxina,
 triiodotironina) e aumento no sangue do hormônio estimulante da tireóide,
 geralmente sem manifestações, aumento na prolactina no sangue.
* Em alguns países asiáticos, também reportadas como raras. Veja “Advertências e precauções”.
Reações adversas a medicamentos adicionais a partir de relatos espontâneos (frequência não conhecida)
As seguintes reações adversas são derivadas de experiência pós-comercialização com Tegretol® via relatos de casos
espontâneos e literatura. Estas reações são relatadas voluntariamente em uma população de tamanho incerto, não sendo
possível estimar a frequência e, portanto, é classificada como desconhecida. As reações adversas são listadas de acordo
com classes de sistemas de órgãos MedDRA. Dentro de cada classe de sistema de órgãos, as reações adversas são
apresentadas em ordem decrescente de gravidade.

Tabela 2 – Reações adversas a partir de relatos espontâneos e literatura (frequência não conhecida)

 Infecções e Infestações
 Reativação da infecção por herpes vírus 6 humano.

 Distúrbios hematológicos e do sistema linfático
 Insuficiência da medula óssea

 Lesões, envenenamento e complicações processuais
 Queda (associadaa ataxia induzida pelo tratamento com Tegretol®, tontura, sonolência, hipotensão, estado
 confusional, sedação) (ver “Advertências e Precauções)

 Distúrbios do sistema nervoso
 Sedação, perda de memória

 Distúrbios gastrointestinais
 Colite

 Doenças do sistema imune
 Erupção à droga com eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS)

 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 18
 Pustulose Aguda Exantemática Generalizada (AGEP), queratose liquenoide, onicomadese , erupção medicamentosa
 fixa, erupção medicamentosa bolhosa fixa generalizada .

 Distúrbios musculoesqueléticos e dos tecidos conjuntivos
 Fraturas

 Investigações
 Diminuição da densidade óssea

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
▪ Sinais e sintomas
Os sinais e sintomas de superdose geralmente envolvem os sistemas nervoso central, cardiovascular , respiratório e as
reações adversas a medicamentos mencionadas em “Reações Adversas”

Sistema nervoso central: depressão do SNC; desorientação, nível reduzido de consciência sonolência, agitação,
alucinação, coma, visão borrada, distúrbio da fala, disartria, nistagmo, ataxia, discinesia, hiper-reflexia inicial, hipo-
reflexia tardia, convulsões, distúrbios psicomotores, mioclonia, hipotermia, midríase.

Sistema respiratório: depressão respiratória, edema pulmonar.

Sistema cardiovascular: taquicardia, hipotensão, às vezes hipertensão, distúrbio de condução com ampliação do
complexo QRS, síncope em associação com parada cardíaca.

Sistema gastrintestinal: vômito, esvaziamento gástrico retardado, motilidade intestinal reduzida.

Sistema musculoesquelético: Há relatos de casos de rabdomiólise em associação com a toxicidade de carbamazepina.

Função renal: retenção de urina, oligúria ou anúria; retenção de fluido, intoxicação hídrica causada por efeito semelhante
ao ADH da carbamazepina.

Achados laboratoriais: hiponatremia, possibilidade de acidose metabólica, possibilidade de hiperglicemia e aumento de
creatinina fosfoquinase muscular.

▪ Tratamento
Não há antídoto específico.
O tratamento deve ser feito considerando-se inicialmente a condição clínica do paciente: internação. Medida do nível
plasmático para confirmação da intoxicação por carbamazepina e determinação do grau da superdose.
Esvaziamento gástrico, lavagem gástrica, com administração de carvão ativado. A demora no esvaziamento do estômago
pode ocasionar uma absorção tardia, levando a uma recidiva durante o período de melhora da intoxicação. Devem ser
adotadas medidas de suporte em unidade de terapia intensiva, com monitorização cardíaca e correção cuidadosa do
equilíbrio eletrolítico.

Recomendações especiais
É recomendada hemoperfusão com carvão. A hemodiálise é a modalidade de tratamento eficaz na gestão da superdose
de carbamazepina.
A reincidência e o agravamento da sintomatologia no 2º e 3º dia após a superdose devem ser antecipados em função da
absorção retardada.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

VPS18 = Tegretol / Tegretol CR_Bula_Profissional 19

===== BLOCO 2 =====
APRESENTAÇÕES
Tegretol®:
Suspensão oral a 2% – Embalagem com 1 frasco de 100 mL + 1 seringa dosadora.

VIA ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 4 SEMANAS

4. CONTRAINDICAÇÕES
▪ Hipersensibilidade conhecida à carbamazepina ou a fármacos estruturalmente relacionados (por ex. : antidepressivos
 tricíclicos) ou a qualquer outro componente da formulação.
▪ Pacientes com bloqueio átrio-ventricular.
▪ Pacientes com histórico de depressão da medula óssea.
▪ Pacientes com histórico de porfirias hepáticas (por ex. : porfiria intermitente aguda, porfiria variegada, porfiria
 cutânea tardia).
▪ O uso de Tegretol® é contraindicado em associação com inibidores da monoamino -oxidase (IMAO) (veja “Interações
 medicamentosas”).
▪ Recém-nascidos com menos de 4 semanas de idade para o uso de Tegretol® (carbamazepina) suspensão oral.
▪ O uso de Tegretol® (carbamazepina) suspensão oral 20 mg/mL (100 mL) é contraindicado para pacientes neonatos
 (bebês nascidos a termo com menos de quatro semanas, ou menos de 44 semanas, em caso de bebês prematuros).

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Método de administração
A suspensão oral (deve ser agitada antes do uso) podem ser tomados durante, após ou entre as refeições.
A suspensão oral (uma medida = 5 mL = 100 mg; meia medida = 2,5 mL = 50 mg) é, particularmente, adequada aos
pacientes com dificuldade na deglutição de comprimidos ou que necessitam de ajustes cuidadosos de dose.
Uma vez que determinadas doses de Tegretol® suspensão oral produzirão níveis de pico mais elevados que a mesma dose
em comprimidos, é recomendável iniciar o tratamento com doses baixas e aumentá-las lentamente para evitar reações
adversas.
Para os pacientes que estejam passando de Tegretol® comprimidos para suspensão oral: deve-se administrar a mesma
quantidade em mg/dia, em doses menores e mais frequentes (por ex.: suspensão oral, 3 vezes ao dia, ao invés de
comprimidos, 2 vezes ao dia).
É importante tomar o medicamento regularmente. Se o paciente se esquecer de tomar uma dose, deverá tomá-la logo que
possível e então, voltar ao esquema habitual. Se já for hora de tomar a próxima dose, deve tomá-la normalmente sem
dobrar o número de medidas de suspensão.
A retirada do produto deve ser gradual e de acordo com a orientação médica.
Depois de aberto, manter o medicamento fechado e em lugar seguro.

 Dosagem e Administração
▪ Epilepsia
Quando possível, Tegretol® deve ser prescrito em monoterapia.
O tratamento deve ser iniciado com uma posologia diária baixa, e aumentada gradualmente até que se obtenha um efeito
ótimo.
A dose de carbamazepina deve ser ajustada às necessidades individuais do paciente para obter um controle adequado das
convulsões. A determinação dos níveis plasmáticos pode ajudar no estabelecimento da posologia ótima. No tratamento
de epilepsia, a dose de carbamazepina geralmente requer concentrações de carbamazepina totais no plasma de cerca de 4
a 12 microgramas / mL (17-50 micromoles / litro) (veja “Advertências e precauções”).
VPS18 = Tegretol _Bula_Profissional 14
Quando Tegretol® for adicionado a terapias antiepilépticas já existentes, a adição deve ser gradual, enquanto se mantém
ou, se necessário, se adapta a posologia do(s) outro(s) antiepiléptico(s) (veja "Interações medicamentosas").

População alvo geral/Adultos
▪ Dosagem na epilepsia
Inicialmente, 100 a 200 mg, 1 a 2 vezes ao dia; a dose deve ser gradualmente aumentada (geralmente até 400 mg, 2 a 3
vezes ao dia) até que se obtenha uma resposta ótima. Em alguns pacientes, a dose de 1.600 ou mesmo 2.000 mg/dia
pode ser apropriada. No entanto, a dose diária máxima de Tegretol® Suspensão oral é limitada a 1.200 mg.

▪ Dosagem na mania aguda e tratamento de manutenção em distúrbios afetivos bipolares
O intervalo de dose é de 400 a 1.600 mg/dia, sendo que a posologia usual é de 400 a 600 mg/dia, em 2 a 3 doses divididas.
No entanto, a dose diária máxima de Tegretol® Suspensão oral é limitada a 1.200 mg. Em mania aguda, a posologia deve
ser aumentada mais rapidamente, enquanto para a terapia de manutenção em distúrbios bipolares, são recomendados
pequenos aumentos de dose, a fim de garantir tolerabilidade ótima.

▪ Dosagem na síndrome de abstinência alcoólica
A dosagem média é de 200 mg, 3 vezes ao dia. Em casos graves, esta dosagem pode ser elevada durante os primeiros dias
(por ex.: 400 mg, 3 vezes ao dia). No início do tratamento de manifestações de abstinência grave, Tegretol® deve ser
administrado em combinação com fármacos sedativo-hipnóticos (por ex.: clometiazol, clordiazepóxido). Após o alívio
da fase aguda, Tegretol® pode ser continuado em monoterapia.

▪ Dosagem na neuralgia do trigêmeo e neuralgia glossofaríngea
A posologia inicial de 200 a 400 mg/dia, deve ser elevada lentamente até a obtenção do alívio da dor (normalmente 200
mg, 3 a 4 vezes ao dia). A dosagem deve, então, ser reduzida gradualmente para o menor nível de manutenção possível.
A dose máxima recomendada é de 1200 mg/dia. Quando o alívio da dor for obtido, devem ser feitas gradualmente
tentativas para interromper o tratamento, até que outro ataque ocorra.

▪ Dosagem na neuropatia diabética dolorosa
A dosagem média é de 200 mg, 2 a 4 vezes ao dia.

▪ Dosagem na diabetes insípida central
A dosagem média para adultos é de 200 mg, 2 a 3 vezes ao dia. Em crianças, a dosagem deve ser reduzida
proporcionalmente à idade e ao peso corporal.

Populações especiais
Insuficiência renal / Insuficiência hepática
Não existem dados disponíveis sobre a farmacocinética da carbamazepina em pacientes com insuficiência hepática ou
renal.
Pediatria/Crianças e adolescentes
▪ Dosagem na epilepsia
Para crianças com idade de 4 semanas até 4 anos, é recomendada a dose inicial de 20 a 60 mg/dia, aumentada de 20 a 60
mg a cada dois dias. Para crianças acima de 4 anos, a terapia pode começar com 100 mg/dia, aumentada de 100 mg em
intervalos semanais.
Dose de manutenção: 10 a 20 mg/kg de peso corporal ao dia, em doses divididas:

 - De 4 semanas até 1 ano de idade 100 a 200 mg por dia (= 5 a 10 mL = 1-2 medidas de suspensão oral)
 - 1 a 5 anos de idade 200 a 400 mg por dia (= 10 a 20 mL = 2x 1-2 medidas de suspensão oral)
 - 6 a 10 anos de idade 400 a 600 mg por dia (= 20 a 30 mL = 2-3 x 2 medidas de suspensão oral)
 - 11 a 15 anos de idade 600 a 1.000 mg por dia (= 30 a 50 mL = 3 x 2-3 medidas de suspensão oral (Em
 caso de administração de 1000 mg, aumente uma medida extra de 5mL))
 - >15 anos de idade 800 a 1200 mg por dia (mesma dose de adultos)

Dose máxima recomendada
De 4 semanas até 6 anos de idade: 35 mg/kg/dia
6 a15 anos de idade: 1000 mg/dia
>15 anos de idade: 1200 mg/dia

VPS18 = Tegretol _Bula_Profissional 15
▪ Dosagem na diabetes insípida central
Em crianças, a dosagem deve ser reduzida proporcionalmente à idade e ao peso corporal. A dosagem média para adultos
é de 200 mg, 2 a 3 vezes ao dia.

Pacientes geriátricos (65 anos de idade ou mais)
Devido a interações medicamentosas e farmacocinéticas diferentes de medicamentos antiepilépticos, a dose de Tegretol®
deve ser selecionada com precaução em pacientes idosos.

▪ Dosagem na neuralgia do trigêmeo
Em pacientes idosos, é recomendada a dose inicial de 100 mg duas vezes por dia. A dose inicial de 100 mg duas vezes
por dia deve ser lentamente aumentada diariamente até a obtenção do alívio da dor (normalmente de 200 mg 3 a 4 vezes
por dia). A dose deve ser gradualmente reduzida para o nível de manutenção mais baixo possível. Dose máxima
recomendada é de 1200 mg/dia. Quando o alívio da dor for obtido, devem ser feitas tentativas para interromper o
tratamento gradualmente, até que outro ataque ocorra.