FONTE: lote4__telmisartana__MICARDIS.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 40 mg e 80 mg: embalagens com 30 comprimidos

USO ORAL
USO ADULTO

1. INDICAÇÕES
Tratamento da hipertensão arterial, como monoterapia ou em associação com outros agentes anti-hipertensivos.
Prevenção de mortalidade e lesão cardiovascular em pacientes com idade igual ou superior a 55 anos com alto risco de
doença cardiovascular.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
MICARDIS contém o fármaco telmisartana, um BRA (bloqueador específico dos receptores da angiotensina II, tipo AT1),
eficaz por via oral. A telmisartana desloca, com afinidade muito elevada, a angiotensina II de seus sítios de ligação no
receptor AT1, o qual é responsável pelas ações conhecidas da angiotensina II. A telmisartana não apresenta qualquer
atividade agonista parcial no receptor AT1 e liga-se seletivamente a esses receptores. Esta ligação é de longa duração.
A telmisartana não apresenta afinidade por outros receptores, incluindo AT2 e outros receptores AT menos caracterizados.
A função destes receptores não é conhecida, nem os efeitos da possível superestimulação pela angiotensina II, cujos níveis
são aumentados pela telmisartana. Os níveis de aldosterona plasmática são diminuídos pela telmisartana. A telmisartana
não inibe a renina plasmática humana nem bloqueia canais iônicos. A telmisartana não possui efeito inibitório sobre a
ECA (quininase II), que também degrada a bradicinina. Portanto não se espera uma potencialização de efeitos adversos
mediados pela bradicinina.

Farmacocinética
A absorção da telmisartana é rápida, embora a quantidade absorvida varie. A biodisponibilidade absoluta média é de cerca
de 50%. Quando a telmisartana é administrada com alimentos, a redução da AUC varia entre aproximadamente
6% (dose de 40 mg) e 19% (dose de 160 mg). Três horas após a administração, as concentrações plasmáticas são
semelhantes, quer a telmisartana seja tomada em jejum, quer com alimentos.
Não se espera que a pequena redução na AUC cause redução na eficácia terapêutica.

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 2

MICARDIS PROFISSIONAL

MI
 Foram observadas diferenças relacionadas ao sexo nas concentrações plasmáticas, C max e AUC, que são
aproximadamente 3 e 2 vezes, respectivamente, maiores em mulheres que em homens, sem influência relevante na
eficácia.
A telmisartana liga-se predominantemente às proteínas plasmáticas (99,5%), principalmente à albumina e à glicoproteína
ácida alfa-1. O volume de distribuição aparente no estado de equilíbrio (Vdss) é de cerca de 500L. O metabolismo se dá
por conjugação para glucuronídio. Não foi demonstrada qualquer atividade farmacológica da entidade conjugada.
A telmisartana caracteriza-se por uma cinética de declínio bi-exponencial, com um tempo de meia vida terminal superior
a 20 horas. A concentração plasmática máxima (Cmax) e, numa extensão menor, a AUC, aumentam na proporção inversa
à dose. Não existe evidência de acúmulo clinicamente relevante de telmisartana se esta for tomada na dose recomendada.
Após a administração oral e intravenosa, a telmisartana é quase exclusivamente excretada pelas fezes, principalmente na
forma de composto inalterado. A excreção urinária cumulativa é inferior a 2% da dose. A depuração plasmática total,
(CLtot) é elevada (cerca de 900 mL/min), em comparação com o fluxo sanguíneo hepático (cerca de 1500 mL/min).
A farmacocinética da telmisartana não difere entre pacientes jovens e idosos.
Em pacientes com insuficiência renal em diálise, foram observadas concentrações plasmáticas inferiores. Como a
telmisartana se liga predominantemente às proteínas plasmáticas, ela não pode ser removida por diálise nos pacientes com
insuficiência renal. A meia vida de eliminação não se altera em pacientes com lesão renal. Estudos farmacocinéticos em
pacientes com lesão hepática mostraram um aumento de cerca de 100% na biodisponibilidade. A meia vida de eliminação
não é alterada nestes pacientes.

4. CONTRAINDICAÇÕES
• Hipersensibilidade à telmisartana ou aos excipientes da fórmula;
• Distúrbios biliares obstrutivos;
• Disfunções hepáticas graves;
• Intolerância hereditária rara à frutose;
• Uso concomitante de telmisartana com alisquireno em pacientes com diabetes mellitus ou disfunção renal (taxa de
 filtração glomerular < 60 ml/min/1,73 m2);
• Segundo e terceiro trimestres de gravidez;
• Lactação.

MICARDIS está classificado na categoria de risco D para o segundo e terceiro trimestres de gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente
seu médico em caso de suspeita de gravidez.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
• Hiperpotassemia: na vigência do tratamento com medicamentos que atuam no sistema renina-angiotensina-
 aldosterona, especialmente na presença de insuficiência renal e/ou insuficiência cardíaca, pode ocorrer
 hiperpotassemia. Recomenda-se monitoração dos níveis séricos de potássio em pacientes de risco. A experiência com
 o uso de medicamentos que atuam no sistema renina-angiotensina mostra que o uso concomitante de diuréticos
 poupadores de potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal comum por outro que contenha potássio ou outros
 medicamentos que podem aumentar os níveis de potássio, como a heparina, podem levar a um aumento dos níveis
 séricos de potássio. Portanto, nestas situações telmisartana deve ser administrado com cautela.

• Insuficiência hepática: uma vez que a maior parte da telmisartana é eliminada pela bile, pode-se esperar redução da
 depuração em pacientes com disfunções obstrutivas do sistema biliar ou insuficiência hepática. MICARDIS deve ser
 utilizado com cautela nestes pacientes.

• Depleção de volume e/ou sódio: pode ocorrer hipotensão sintomática, especialmente após a primeira dose, em
 pacientes com depleção volêmica e/ou de sódio por vigorosa terapia diurética, dieta restrita de sal, diarreia ou vômito.
 Tais condições, especialmente depleção volêmica e/ou de sódio, devem ser corrigidas antes do início da terapêutica
 com telmisartana.

• Hipertensão renovascular: há um risco aumentado de hipotensão grave e insuficiência renal quando pacientes com
 estenose arterial renal bilateral ou estenose da artéria com um único rim funcionando são tratados com medicamentos
 que atuam no sistema renina-angiotensina-aldosterona.

• Disfunção renal e transplante renal: quando telmisartana é usada em pacientes com função renal anormal, recomenda-
 se monitoração periódica dos níveis séricos de potássio e creatinina. Não há experiência com relação à administração

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 3

MICARDIS PROFISSIONAL

MI
 de MICARDIS em pacientes com transplante renal recente. A telmisartana não é removida do sangue por
 hemofiltração e não é dialisável.

• Duplo bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona: como consequência da inibição do sistema renina-
 angiotensina-aldosterona, foram relatadas alterações da função renal (incluindo falência renal aguda) em pacientes
 susceptíveis, especialmente quando foram combinados medicamentos que afetam esse sistema. Portanto, o duplo
 bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona [por exemplo, combinando um inibidor da ECA ou o inibidor
 direto de renina (alisquireno) a um BRA] não é recomendada e deve ser limitado aos casos definidos individualmente,
 com estrita monitoração da função renal.

• Outras condições de estimulação do sistema renina-angiotensina-aldosterona: em pacientes cujo tônus vascular e
 função renal dependem predominantemente da atividade do sistema renina-angiotensina-aldosterona (p. ex. pacientes
 com insuficiência cardíaca congestiva grave ou doença renal subjacente, inclusive estenose da artéria renal), o
 tratamento com medicamentos que afetam este sistema tem sido associado com hipotensão aguda, hiperazotemia,
 oligúria ou, raramente, insuficiência renal aguda.

• Hiperaldosteronismo primário: pacientes com aldosteronismo primário geralmente não respondem a medicações anti-
 hipertensivas que agem inibindo o sistema renina-angiotensina. Portanto, não se recomenda o uso de telmisartana.

• Estenose da valva aórtica ou mitral e cardiomiopatia obstrutiva hipertrófica: a exemplo do que ocorre com o uso de
 outros fármacos vasodilatadores, recomenda-se precaução especial aos pacientes que sofrem de estenose aórtica ou
 mitral ou cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva.

• Contém sorbitol (edulcorante). MICARDIS comprimidos de 40 mg contém 168,64 mg de sorbitol em cada
 comprimido. MICARDIS comprimidos de 80 mg contém 337,28 mg de sorbitol em cada comprimido; Sorbitol é
 uma fonte de frutose; Pacientes com intolerância hereditária rara à frutose (distúrbios do metabolismo da frutose) não
 devem tomar este medicamento.

• Diabetes mellitus: pacientes diabéticos com risco cardiovascular adicional [por exemplo, diabéticos com Doença
 Arterial Coronariana (DAC) coexistente] devem passar por uma adequada avaliação diagnóstica (por exemplo, teste
 ergométrico de esforço) para detecção e tratamento adequado da DAC antes do início do tratamento com MICARDIS,
 pois o não diagnóstico da DAC assintomática nestes pacientes pode apresentar maior risco de infarto do miocárdio
 fatal e morte de causa cardiovascular inesperada quando tratados com anti-hipertensivos como BRAs ou inibidores
 da ECA.

• Diferenças étnicas: como observado para os inibidores da ECA, bloqueadores de receptores de angiotensina,
 incluindo telmisartana, são aparentemente menos eficazes na redução da pressão arterial na população negra do que
 na população não-negra, possivelmente devido à prevalência de baixas taxas de renina na população hipertensa negra.

• Doença cardíaca isquêmica: Assim como com outros agentes anti-hipertensivos, a redução excessiva da pressão
 arterial em pacientes com cardiopatia isquêmica ou doença cardiovascular isquêmica pode resultar em infarto do
 miocárdio ou AVC.

Efeitos na capacidade de dirigir e operar máquinas
Ainda não realizaram estudos sobre o efeito na habilidade de dirigir e utilizar máquinas. Contudo, ao dirigir ou operar
máquinas, deve-se levar em conta que na vigência do tratamento anti-hipertensivo podem ocasionalmente ocorrer
vertigens ou síncope.
Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar máquinas,
durante todo tratamento.

Gravidez, Lactação e Fertilidade
O tratamento com BRAs não é recomendado no primeiro trimestre da gravidez e não deve ser iniciado durante a gravidez.
Quando a gravidez for diagnosticada, o tratamento com BRAs deve ser interrompido imediatamente e, se conveniente,
deve ser iniciada terapia alternativa. Pacientes que planejam engravidar devem ter o tratamento substituído por outros
anti-hipertensivos alternativos, que tenham o perfil de segurança estabelecido para uso durante a gestação, a menos que
o tratamento com BRAs seja absolutamente necessário.
Estudos pré-clínicos com telmisartana não indicaram efeito teratogênico, mas em doses tóxicas demonstraram
fetotoxicidade e risco ao desenvolvimento pós-natal da prole. Em humanos, sabe-se que a exposição aos BRAs no segundo

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 4

MICARDIS PROFISSIONAL

MI
e terceiro trimestres da gestação induz fetotoxicidade (diminuição da função renal, oligodrâmnio, retardo da ossificação)
e toxicidade neonatal (falência renal, hipotensão, hipercalemia).
Caso tenha ocorrido exposição aos BRAs a partir do segundo trimestre de gestação, recomenda -se verificar a função renal
e os ossos por ultrassom. Bebês cujas mães utilizaram BRAs devem ser monitorados de perto quanto à hipotensão.

Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano.
Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois pode ser excretado no leite
humano e pode causar reações indesejáveis no bebê. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas
para o seu tratamento ou para a alimentação do bebê. Estudos pré-clínicos demonstraram excreção de telmisartana
no leite materno.

Não foram realizados estudos sobre a fertilidade em humanos. Não foram observados efeitos de telmisartana sobre a
fertilidade em fêmeas e machos durante os estudos pré-clínicos.

MICARDIS está classificado na categoria de risco C para o primeiro trimestre de gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião -dentista.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Telmisartana pode aumentar o efeito hipotensor de outros agentes anti-hipertensivos. Não se observaram outras interações
com significado clínico.
A coadministração de telmisartana não resultou em interações clinicamente significativas com digoxina, varfarina,
hidroclorotiazida, glibenclamida, ibuprofeno, paracetamol, sinvastatina e anlodipino. No caso da digoxina, observou-se
um aumento de 20% (num único caso, de 39%) das concentrações plasmáticas de digoxina; portanto, deve-se considerar
a monitoração dos seus níveis plasmáticos.
Em um estudo, a coadministração de telmisartana e ramipril levou a um aumento de até 2,5 vezes na AUC0-24 e Cmax de
ramipril e ramiprilato. Desconhece-se a relevância clínica desta observação.
Relataram-se aumentos reversíveis das concentrações séricas de lítio e toxicidade durante administração concomitante de
lítio com inibidores da ECA. Relataram-se também casos de interação com BRAs, incluindo telmisartana. Portanto, é
aconselhável monitorar os níveis séricos de lítio durante o uso concomitante.
Em pacientes com desidratação, o tratamento com anti-inflamatório não esteroides - AINEs (por exemplo AAS como
anti-inflamatório, inibidores da COX- 2 e AINEs não seletivos) está associado com um aumento do potencial para o
desenvolvimento de insuficiência renal aguda. Fármacos que atuam no sistema renina-angiotensina, como telmisartana,
podem ter efeitos sinérgicos. Pacientes em tratamento com AINEs e telmisartana devem ser adequadamente hidratados e
ter sua função renal monitorada no início do tratamento combinado.
Foi relatada uma redução do efeito de drogas anti-hipertensivas, como telmisartana, pela inibição de prostaglandinas
vasodilatadoras, durante tratamento combinado com AINEs.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Os comprimidos de MICARDIS devem ser ingeridos com um pouco de água ou outro líquido, por via oral, com ou sem
alimentos. MICARDIS é um medicamento de uso contínuo e deve ser tomado diariamente na dose prescrita.

Adultos
• Tratamento da hipertensão arterial: a dose recomendada é de 40 mg uma vez ao dia. Caso a pressão arterial pretendida
não seja atingida, a dose de MICARDIS pode ser aumentada para 80 mg uma vez ao dia. Quando se considerar um
aumento da dose, deve-se levar em conta que o máximo efeito anti-hipertensivo é geralmente atingido quatro a oito
semanas após o início do tratamento. Alternativamente, MICARDIS pode ser usado em combinação com diuréticos

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 5

MICARDIS PROFISSIONAL

MI
tiazídicos, como a hidroclorotiazida, para se obter uma redução maior da pressão arterial.
• Prevenção da mortalidade e lesão cardiovascular: a dose recomendada é de 80 mg uma vez ao dia. Não se sabe se doses
inferiores a 80 mg de telmisartana são eficazes na prevenção da mortalidade e lesão cardiovascular. Ao iniciar a terapia
com telmisartana para a prevenção da mortalidade e lesão cardiovascular, recomenda -se monitoração da pressão arterial,
e se apropriado, pode ser necessário o ajuste de medicamentos que reduzem a pressão arterial.
• Insuficiência renal: não há necessidade de ajustes de dose, nem mesmo nos pacientes que fazem hemodiálise. A
telmisartana não é removida do sangue por hemofiltração e não é dialisável.
• Insuficiência hepática: Nos pacientes portadores de insuficiência hepática leve a moderada, MICARDIS deve ser
administrado com cautela. Não se deve exceder a dose diária de 40 mg de telmisartana.

Pacientes idosos: Não são necessários ajustes de doses.

Pacientes pediátricos: O uso de MICARDIS em crianças e adolescentes menores de 18 anos não é recomendado, pois
há dados limitados sobre segurança e eficácia nesta faixa etária.

Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Nos estudos clínicos controlados em pacientes tratados para controle da hipertensão, a incidência total dos eventos
adversos relatados com telmisartana (41,4%) foi, em geral, comparável ao placebo (43,9%). A incidência dos eventos
adversos não foi relacionada à dose nem demonstrou correlação com sexo, idade ou raça dos pacientes.
O perfil de segurança de MICARDIS em pacientes tratados para a prevenção da mortalidade e lesão cardiovascular foi
consistente com o obtido em pacientes hipertensos.

Resumo tabulado de reações adversas
As reações adversas ao fármaco apresentadas abaixo são derivadas do uso de telmisartana como monoterapia em estudos
clínicos controlados em pacientes tratados para controle da hipertensão ou a partir de experiência pós-comercialização.
Na tabela abaixo são demonstradas as reações adversas, classificadas pelo sistema MedDRA de classificação de órgãos e
termos preferenciais MedDRA. A lista também leva em conta eventos adversos sérios e eventos adversos levando à
descontinuação, relatados em três estudos clíni cos de longa duração, incluindo 21.642 pacientes tratados com telmisartana
para prevenção da mortalidade e lesão cardiovascular por até seis anos.

Reações muito comuns: ocorrem entre ≥ 1/10 dos pacientes.
Reações comuns: ocorrem entre ≥ 1/100 e < 1/10 dos pacientes.
Reações incomuns: ocorrem entre ≥ 1/1.000 e < 1/100 dos pacientes.
Reações raras: ocorrem entre ≥ 1/10.000 e < 1/1.000 dos pacientes.
Reações muito raras: ocorrem entre < 1/10.000 dos pacientes.
Reações com frequência desconhecida: não é possível determinar a partir dos dados disponíveis.

 Reações adversas Frequência
 Infecções e infestações Sepse (incluindo desfecho fatal ) Rara
 Infecções do trato respiratório superior Incomum
 Infecções do trato urinário Incomum
 Cistite Incomum
 Distúrbios do sangue e do Trombocitopenia Rara
 sistema linfático Anemia Incomum
 Eosinofilia Rara
 Distúrbios do sistema Reação anafilática Rara
 imunológico Hipersensibilidade Rara
 Distúrbios do metabolismo e Hipercalemia Incomum
 nutrição Hipoglicemia (em pacientes diabéticos) Rara
 Hiponatremia Rara
 Distúrbios psiquiátricos Depressão Incomum
 Ansiedade Rara
 Insônia Incomum
 Distúrbios do sistema nervoso Síncope (desmaio) Incomum
 Distúrbios da visão Deficiência visual Rara

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 6

MICARDIS PROFISSIONAL

MI
 Distúrbios do ouvido e labirinto Vertigem Incomum
 Distúrbios cardíacos Bradicardia Incomum
 Taquicardia Rara
 Distúrbios vasculares Hipotensão Incomum
 Hipotensão ortostática Incomum
 Distúrbios respiratórios, torácicos Dispneia Incomum
 e mediastinais
 Distúrbios gastrointestinais Dor abdominal Incomum
 Diarreia Incomum
 Vômitos Incomum
 Dispepsia Incomum
 Boca seca Rara
 Flatulência Incomum
 Desconforto abdominal Rara
 Distúrbios hepatobiliares Disfunção hepática (a maioria dos casos observados em Rara
 experiência pós-comercialização ocorreram em
 pacientes do Japão, que são mais propensos a
 apresentar este tipo de reação adversa)
 Distúrbios da pele e tecido Angioedema (incluindo desfecho fatal) Rara
 subcutâneo Erupção induzida pelo medicamento Rara
 Erupção relacionada à toxicidade pelo medicamento Rara
 Urticária Rara
 Eczema Rara
 Eritema Rara
 Rash Incomum
 Prurido Incomum
 Hiperidrose Incomum
 Distúrbios musculoesqueléticos e Artralgia Rara
 do tecido conectivo Dor nas costas Incomum
 Dor nas extremidades (dor nas pernas) Rara
 Dor nos tendões (sintomas semelhantes à tendinite) Rara
 Espasmos musculares (câimbras nas pernas) Incomum
 Mialgia Incomum
 Distúrbios renais e urinários Disfunção renal (incluindo insuficiência renal aguda) Incomum
 Distúrbios gerais e condições do Dor no peito Incomum
 local de administração Astenia (fraqueza) Incomum
 Mal-estar semelhante à gripe Rara
 Investigações Aumento dos níveis plasmáticos de enzimas hepáticas Rara
 Aumento dos níveis plasmáticos de creatinina Incomum
 Aumento dos níveis plasmáticos de creatinina Rara
 fosfoquinase
 Diminuição da hemoglobina Rara
 Aumento dos níveis plasmáticos de ácido úrico Rara

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema –VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
As informações disponíveis referentes à superdose com MICARDIS em humanos são limitadas. As manifestações mais
proeminentes da superdose com telmisartana foram hipotensão e taquicardia, podendo ocorrer também bradicardia. Se
ocorrer hipotensão sintomática deverá ser instituído um tratamento de suporte. A telmisartana não é removida por
hemofiltração e não é dialisável.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

Registro: 1.0367.0110

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 7

MICARDIS PROFISSIONAL

MI

Importado e Registrado por:
Boehringer Ingelheim do Brasil Quím. e Farm. Ltda.
Av. das Nações Unidas nº 14171, Torre Marble 17º/18º andares
Vila Gertrudes – São Paulo – SP CEP 04794-000
CNPJ 60.831.658/0001-77
SAC 0800 701 6633

Produzido por:
Rottendorf Pharma GmbH
Ennigerloh - Alemanha

Venda sob prescrição

17- 1755645/C25-01

Micardis_Bula Profissional 17- 7455645/C25-01 8

 Histórico de alteração de bula

 Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
 Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações relacionadas3
 expediente expediente Assunto expediente expediente Assunto aprovação Itens de bula1 (VP/VPS)2

 26/12/2025 -- 10451 - MEDICAMENTO NA NA 10451 - MEDICAMENTO NA APRESENTAÇÕES VPS 40 MG COM CT BL AL/AL X 30
 NOVO - Notificação de NOVO - Notificação de 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 80 MG COM CT BL AL/AL X 30
 Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula
 publicação no Bulário RDC – publicação no Bulário
 60/12 RDC 60/12
 18/12/2024 1729408/24-9 10451 - MEDICAMENTO NA NA 10451 - MEDICAMENTO NA 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VPS 40 MG COM CT BL AL/AL X 10
 NOVO - Notificação de NOVO - Notificação de 7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO 40 MG COM CT BL AL/AL X 30
 Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula MEDICAMENTO 80 MG COM CT BL AL/AL X 10
 publicação no Bulário RDC – publicação no Bulário