FONTE: lote4__dapagliflozina__FORXIGA.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
FORXIGA (dapagliflozina) é apresentado na forma farmacêutica de:
Comprimidos revestidos de 5 mg em embalagens com 30 comprimidos.
Comprimidos revestidos de 10 mg em embalagens com 14 ou 30 comprimidos.

USO ORAL

USO ADULTO

1. INDICAÇÕES

Diabetes mellitus tipo 2

Monoterapia: FORXIGA é indicado como adjuvante à dieta e exercícios para melhora do controle glicêmico
em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.

Combinação: FORXIGA é indicado em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, para melhora do controle
glicêmico, em combinação com metformina; uma tiazolidinediona; uma sulfonilureia; um inibidor da DPP4
(com ou sem metformina); metformina e uma sulfonilureia, ou insulina (isolada ou com até duas medicações
antidiabéticas orais), quando a terapia existente juntamente com dieta e exercícios não proporciona controle
glicêmico adequado.

Combinação inicial: FORXIGA é indicado como terapia de combinação inicial com metformina, como
adjuvante à dieta e prática de exercícios, para melhora do controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus
tipo 2, quando ambas as terapias com dapagliflozina e metformina são apropriadas.

FORXIGA é indicado para prevenção de desenvolvimento ou agravamento de insuficiência cardíaca ou morte
cardiovascular e para a prevenção de desenvolvimento ou agravamento de nefropatia em pacientes com diabetes
mellitus tipo 2.

Insuficiência cardíaca

FORXIGA é indicado para o tratamento de insuficiência cardíaca crônica (NYHA II-IV) em pacientes adultos.

Doença renal crônica

FORXIGA é indicado para o tratamento de doença renal crônica em pacientes adultos.

Limitações de uso

FORXIGA não é indicado para uso por pacientes com diabetes mellitus tipo 1.

FORXIGA não deve ser utilizado para o tratamento de cetoacidose diabética.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades Farmacodinâmicas

Descrição

FORXIGA (dapagliflozina) é um inibidor potente, altamente seletivo e ativo por via oral, do cotransportador
sódio-glicose 2 (SGLT2) renal humano, o principal transportador responsável pela reabsorção da glicose renal.

A dapagliflozina é descrita quimicamente como D-glucitol, 1,5-anidro-1-C-[4-cloro-3-[(4-
ethoxifenil)metil]fenil]-, (1S)-, conjugado a (2S)-1,2-propanodiol, hidrato (1:1:1). A fórmula empírica é
C21H25ClO6 •C3H8O2 •H2O e o peso molecular é 502,98. A fórmula estrutural é:
Mecanismo de Ação

A dapagliflozina é um inibidor altamente potente, seletivo e reversível do cotransportador sódio-glicose 2
(SGLT2) que melhora o controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus e promove benefícios
cardiovasculares. FORXIGA é disponibilizado para uso por via oral e requer administração uma vez ao dia.

A inibição do SGLT2 pela dapagliflozina reduz a absorção de glicose do filtrado glomerular no túbulo renal
proximal, com redução concomitante da reabsorção de sódio, levando à excreção urinária da glicose e diurese
osmótica. A dapagliflozina, portanto, aumenta a entrega de sódio ao túbulo distal, o qual aumenta a
retroalimentação no túbulo glomerular e reduz a pressão intraglomerular. Este efeito combinado com a diurese
osmótica leva a uma redução na sobrecarga de volume, redução na pressão sanguínea e menor pré-carga e pós-
carga, o que pode ter efeito benéfico na remodelação cardíaca e na função diastólica, além de preservar a função
renal. Outros efeitos incluem um aumento do hematócrito e redução de peso.

Os benefícios cardiovasculares da dapagliflozina vão além do efeito da diminuição da glicemia sanguínea, e não
são limitados a pacientes com diabetes. Adicionalmente à osmose diurética e às ações hemodinâmicas
relacionadas à inibição do SGLT2, efeitos secundários significativos no metabolismo do miocárdio, canais
iônicos, fibrose, adipocinas e ácido úrico, podem ser mecanismos subjacentes dos efeitos positivos da
dapaglilozina no sistema cardio-renal.

A dapagliflozina melhora tanto os níveis de glicose em jejum como pós-prandiais por redução da reabsorção da
glicose renal levando a excreção urinária do excesso de glicose. Essa excreção de glicose (efeito glicosúrico) é
observada após a primeira dose, continua ao longo do intervalo de 24 horas entre doses e se mantém ao longo
de todo o tratamento. A quantidade de glicose removida pelo rim por esse mecanismo é dependente da
concentração de glicose no sangue e da taxa de filtração glomerular (TFG). Assim, em sujeitos com glicose
sanguínea normal e/ou um baixo nível de TFG, a dapagliflozina apresenta baixa propensão para causar
hipoglicemia, já que a quantidade de glicose filtrada é pequena e pode ser reabsorvida pelos transportadores
SGLT1 e SGLT2 desbloqueados. A dapagliflozina não prejudica a produção normal endógena de glicose em
resposta à hipoglicemia. A dapagliflozina age independentemente da secreção e da ação da insulina. Ao longo
do tempo, a melhoria na função das células beta (HOMA -2) tem sido observada em estudos clínicos com

dapagliflozina.

A maior parte da redução de peso é devida à perda de gordura corporal, incluindo gordura visceral, e não de
tecido magro ou perda de fluidos, conforme demonstrado pela DXA e RNM.

SGLT2 é expresso seletivamente nos rins. A dapagliflozina não inibe outros transportadores importantes de
glicose no que diz respeito ao transporte de glicose para os tecidos periféricos e é maior que 1400 vezes mais
seletivo para SGLT2 versus SGLT1, o principal transportador no intestino para absorção de glicose.

Farmacodinâmica

Geral

Foram observadas elevações na quantidade de glicose excretada na urina em indivíduos sadios e em pacientes
com diabetes mellitus tipo 2 após a administração da dapagliflozina (Figura 27). Aproximadamente 70 g de
glicose foi excretada na urina por dia (correspondendo a 280 kcal/dia) com uma dose de 10 mg/dia de
dapagliflozina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 por 12 semanas. Esta taxa de eliminação de glicose
chegou à máxima excreção observada com 20 mg/dia de dapagliflozina. Foram observadas evidências de
excreção prolongada de glicose em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que receberam dapagliflozina 10
mg/dia por até 2 anos.

Essa excreção urinária de glicose com dapagliflozina também resulta em diurese osmótica e aumentos no
volume urinário. Volume urinário aumentado em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 tratados com
FORXIGA 10 mg ainda estava presente em 12 semanas e chegou a aproximadamente 375 mL/dia. O aumento

no volume urinário foi associado a um aumento pequeno e transitório na excreção urinária de sódio não
associado com alterações nas concentrações séricas de sódio.

A excreção urinária de ácido úrico também aumentou transitoriamente (por 3-7 dias) e foi acompanhada por
uma redução na concentração de ácido úrico sérico. Em 24 semanas, as reduções nas concentrações séricas de
ácido úrico variaram de 0,33 mg/dL a 0,87 mg/dL.
Figura 27: Gráfico de dispersão e eixo ajustado da alteração em relação ao basal da quantidade de

glicose urinária em 24 horas vs dose de dapagliflozina em indivíduos sadios e indivíduos com DMT2
(Plotagem semi-logarítmica)
 150
 130
 110
 90
 70
 50
 30
 10
 -10
 0.0001 0.001 0.01 0.1 1 10 100 1000
 Dose de dapagliflozina (mg)
 PLOT Valores Observados em Sujeitos Sadios
 Valores Observados em Sujeitos com DMT2
 Eixo ajustado para Sujeitos Sadios
 Eixo ajustado para Sujeitos com DMT2

Eletrofisiologia cardíaca

A dapagliflozina não foi associada ao prolongamento clinicamente significativo do intervalo QTc em doses
diárias de até 150 mg (15 vezes a dose recomendada) em um estudo com sujeitos sadios. Além disso, não foi
observado efeito clinicamente significativo sobre o intervalo QTc após doses únicas de até 500 mg (50 vezes a
dose recomendada) de dapagliflozina em indivíduos sadios.

Propriedades Farmacocinéticas

Absorção

A dapagliflozina é rapidamente bem absorvida após a administração oral e pode ser administrada na presença
ou ausência de alimentos. As concentrações plasmáticas máximas de dapagliflozina (Cmax) são usualmente
alcançadas dentro de 2 horas após a administração em jejum. Os valores de Cmax e área sob a curva (AUC)
aumentaram em proporção direta ao incremento na dose de dapagliflozina. A biodisponibilidade oral absoluta
da dapagliflozina após a administração da dose de 10 mg é de 78%. Os alimentos possuem efeitos relativamente
modestos sobre a farmacocinética d a dapagliflozina em sujeitos sadios. A administração com refeições ricas em

gordura reduz a Cmax da dapagliflozina em até 50% e prolonga o Tmax em aproximadamente 1 hora, mas não
altera a AUC em comparação com a administração em jejum. Essas alterações não são consideradas

clinicamente significativas.

Distribuição

Aproximadamente 91% de dapagliflozina liga-se a proteínas. A ligação proteica não é alterada em vários estados
patológicos (por exemplo, insuficiência renal ou hepática).

Metabolismo

A dapagliflozina é um glicosídeo ligado a carbono, significando que o componente aglicona é ligado à glicose
por uma ligação carbono-carbono, conferindo, assim, estabilidade contra a enzima gl icosidase. A meia-vida
plasmática terminal média (t1/2) para a dapagliflozina é de 12,9 horas após uma dose oral única de dapagliflozina
10 mg a indivíduos sadios. A dapagliflozina é extensamente metabolizada, primariamente para liberar
dapagliflozina 3-O-glicuronídeo que é um metabólito inativo. A dapagliflozina 3-O-glicuronídeo foi
responsável por 61% de uma dose de 50 mg de [14C] -dapagliflozina e é o componente predominante
relacionado à droga no plasma humano, correspondendo por 42% [com base na ASC (0-12 h)] da radioatividade
plasmática total, similar à contribuição de 39% pela droga-mãe. Com base na AUC, nenhum outro metabólito
representa radioatividade total no plasma > 5%. Nenhum outro metabólito correspondeu por mais que 5% da
radioatividade plasmática total em nenhuma das medidas avaliadas. A dapagliflozina 3-O-glicuronídeo ou
outros metabólitos não contribuem com os efeitos redutores de glicemia. A formação de dapagliflozina 3-O-
glicuronídeo é mediada pela UGT1A9, uma enzima presente no fígado e nos rins, e o metabolismo mediado
pela CYP é uma via de depuração pouco representativa em seres humanos.

Eliminação

A dapagliflozina e os metabólitos relacionados são eliminados primariamente via excreção urinária, dos quais
menos de 2% são dapagliflozina inalterada. Após a administração de uma dose de 50 mg de
[14C]-dapagliflozina, 96% é recuperado, 75% na urina e 21% nas fezes. Nas fezes, aproximadamente 15% da
dose é excretada na forma de droga inalterada.
Populações Especiais

Com base nas análises farmacocinéticas, não são recomendados ajustes de dose para insuficiência renal leve,
moderada e severa; insuficiência hepática leve, moderada ou grave; idade, sexo, raça e peso corporal.

Insuficiência renal

Em estado de equilíbrio (20 mg de dapagliflozin a uma vez ao dia por 7 dias), pacientes com diabetes tipo 2 e
insuficiência renal leve, moderada ou grave (d e acordo com a determinação pel a depuração do iohexol)
apresentaram exposições sistêmicas médias à dapagliflozina 32%, 60% e 87% mais altas, respectivamente, do
que os pacientes com diabetes tipo 2 e função renal normal. Com dapagliflozina na dose de 20 mg uma vez ao
dia, a exposição sistêmica mais alta à dapagliflozina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e insuficiência
renal não resultou em uma depuração de glicose ou excreção de glicose proporcionalmente mais alta em 24
horas. A depuração renal de glicose e excreção de glicose em 24 horas foram mais baixas em pacientes com
insuficiência renal moderada ou grave do que em pacientes com função renal normal e insuficiência renal leve.
A excreção urinária de glicose em 24 h em estado de equilíbrio foi altamente dependente da função renal e 85,
52, 18 e 11 g de glicose/dia foram excretados pelos pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e função renal normal
ou insuficiência renal leve, moderada ou grave, respectivamente. Não se observaram diferenças na ligação
proteica da dapagliflozina entre os grupos de insuficiência renal ou em comparação a sujeitos sadios. O impacto
da hemodiálise sobre a exposição à dapagliflozina não é conhecido. O efeito da redução da função renal na
exposição sistêmica foi avaliado em um modelo farmacocinético populacional. Consistente com os resultados
prévios, o modelo previu que a AUC seria maior em pacientes com doença renal crônica quando comparado aos
pacientes com função renal normal, e não foi significativamente diferente em pacientes com doença renal
crônica com diabetes mellitus tipo 2 e pacientes não diabéticos.

Insuficiência hepática

Para as recomendações de dose a pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave ver item Posologia.
Um estudo de farmacologia clínica de dose única (10 mg) de dapagliflozina foi conduzido em pacientes com
insuficiência hepática leve, moderada ou grave (Child-Pugh classes A, B e C, respectivamente) e controles
sadios correspondentes para comparação das características farmacocinéticas da dapagliflozina entre essas
populações. Não se observaram diferenças na ligação proteica da dapagliflozina entre pacientes com
insuficiência hepática em comparação a pacientes sadios. Em pacientes com insuficiência hepática leve ou
moderada, Cmax e ASC médios da dapagliflozina foram até 12% e 36% mais altas, respectivamente, em
comparação aos pacientes sadios controle correspondentes. Essas diferenças não foram consideradas
clinicamente significativas e não é proposto ajuste de dose da dapagliflozina de dose usual de 10 mg uma vez
ao dia para essas populações. Em pacientes com insuficiência hepática grave (Child-Pugh classe C), Cmax e ASC
médios da dapagliflozina foram até 40% e 67% mais altas do que os controles sadios correspondentes,

respectivamente. Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência hepática grave. Entretanto, o
risco-benefício para o uso de dapagliflozina em pacientes com insuficiência hepática grave deve ser avaliado
individualmente, uma vez que a segurança e a eficácia da dapagliflozina não foram estudadas especificamente
nessa população.

Idosos

Não é recomendado ajuste na dose de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia com base na idade. O efeito da
idade (jovens: ≥18 a <40 anos [n=105] e idosos: ≥ 65 anos [n=224]) foi avaliado como uma covariável em um
modelo de farmacocinética populacional e comparado a pacientes com ≥40 a < 65 anos utilizando-se dados de
estudos com indivíduos sadios e pacientes. A exposição sistêmica média à dapagliflozina (ASC) em pacientes
jovens foi estimada como sendo 10,4% mais baixa que no grupo de referência [IC 90%: 87,9, 92.2%] e 25%
mais alta em pacientes idosos em comparação com o grupo de referência [IC 90%: 123, 129%]. Essas diferenças
na exposição sistêmica não foram consideradas clinicamente significativas.

Pediatria e adolescência

A farmacocinética na população pediátrica e adolescente não foi estudada.

Sexo

Não é recomendado ajuste na dose de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia com base no sexo do paciente. O
sexo do paciente foi avaliado como uma co-variável em um modelo farmacocinético populacional utilizando-se
dados de indivíduos sadios e estudos em pacientes. A AUC média da dapagliflozina em mulheres (n=619) foi
estimada como sendo 22% mais alta do que em homens (n=634) [IC 90%: 117,124].

Raça

Não é recomendado ajuste na dose de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia com base na raça. A raça (branca,
negra ou asiática) foi avaliada como uma co-variável em um modelo de farmacocinética populacional
utilizando-se dados de estudos com indivíduos sadios e com pacientes. As diferenças nas exposições sistêmicas
entre essas raças foram pequenas. Em comparação com brancos (n=1147), indivíduos asiáticos (n=47) não
mostraram diferenças na média estimada de exposições sistêmicas a dapagliflozina [faixa IC 90%; 3,7% inferior,
1% superior]. Em comparação com brancos, indivíduos negros (n=43) apresentaram média estimada de
exposições sistêmicas 4,9% mais baixas [faixa IC 90%; 7,7% inferior, 3,7% inferior].
Peso Corporal

Não são recomendados ajustes na dose proposta de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia em pacientes com
diabetes mellitus ou em pacientes não diabéticos com base no peso.

Em uma análise de farmacocinética populacional utilizando dados de estudos com indivíduos sadios e com
pacientes, as exposições sistêmicas em indivíduos com alto peso corporal (≥120 kg, n=91) foram estimadas em
78,3% [IC 90%; 78,2%, 83,2%] daqueles dos indivíduos de referência com peso corporal entre 75 e 100 kg.
Esta diferença é considerada pequena e, portanto, não é recomendado ajuste de dose para a dose proposta de 10
mg de dapagliflozina uma vez ao dia em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 com alto peso corporal (≥
120kg).

Indivíduos com baixo peso corporal (<50 kg) não foram bem representados nos estudos com indivíduos sadios
e com pacientes usados na análise farmacocinética populacional. Portanto, as exposições sistêmicas à
dapagliflozina foram simuladas com um grande número de indivíduos. As exposições sistêmicas médias
simuladas em indivíduos com baixo peso corporal foram estimadas como sendo 29% mais altas do que em
indivíduos com o peso corporal do grupo de referência. Esta diferença é considerada pequena e com base nesses
achados, não se recomenda ajuste de dose para a dose proposta de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia em
pacientes com diabetes mellitus tipo 2 com baixo peso corporal (<50 kg).

Dados de segurança pré-clínica

Carcinogênese, Mutagênese e Redução da Fertilidade

A dapagliflozina não induziu tumores em camundongos ou ratos em qualquer das doses avaliadas em estudos
de carcinogenicidade de 2 anos. As doses orais a camundongos consistiram de 5, 15 e 40 mg/kg/dia em machos
e 2, 10 e 20 mg/kg/dia em fêmeas e as doses orais em ratos foram 0,5, 2 e 10 mg/kg/dia tanto para machos como
para fêmeas. As doses mais altas avaliadas em camundongos foram equivalentes a ASC de exposições múltiplas
de aproximadamente 72 vezes (machos) e 105 vezes (fêmeas) a ASC em humanos na dose máxima recomendada
para humanos (MRHD - sigla em inglês) de 10 mg por dia. Em ratos, as exposições da ASC foram
aproximadamente 131 vezes (machos) e 186 vezes (fêmeas) a ASC humana na MRHD.

A dapagliflozina foi negativa no ensaio de mutagenicidade de Ames e foi positiva em um ensaio in vitro de

clastogenicidade, mas apenas na presença de ativação S9 e em concentrações 100 g/mL. É importante
ressaltar que a dapagliflozina foi negativa para clastogenicidade in vivo em uma série de estudos avaliando
micronúcleos ou reparo de DNA em ratos em exposições múltiplas mais que 2100 vezes a exposição humana
na MRHD. Esses estudos, juntamente com a ausência de achados tumorais nos estudos de carcinogenicidade
em ratos e camundongos, dão suporte à afirmação de que a dapagliflozina não representa risco genotóxico a

seres humanos.

Mudanças de transcrição de genes relacionados à dapagliflozina foram avaliadas nos rins, fígado, tecido
adiposo, músculo esquelético de ratos ZDF (do inglês, Zucker Diabetic Fatty) tratados diariamente com
dapagliflozina durante 5 semanas. Estes órgãos foram especificamente selecionados visto que representam os
órgãos-alvo no tratamento da diabetes. Não houve evidência de que a dapagliflozina causa alterações na
transcrição que são preditivos de promotores de tumor.

A dapagliflozina e seu principal metabólito humano (3-O-glucuronida) não aumentaram o crescimento in vitro
de seis linhas celulares humanas de carcinomas de células transicionais (TCC, da sigla em inglês) de bexiga
urinária em concentrações ≥ 100 × Cmax humano no MRHD. Em um estudo de xenoenxerto, a administração
diária da dapagliflozina em camundongos nus machos e fêmeas implantados com tumores de TCC humanos
não apresentou aumento significativo no tamanho dos tumores em até 75 × e até 0,9 × de exposição clínica no
MRHD para dapagliflozina e seu metabólito 3-O-glucuronida, respectivamente. Estes estudos fornecem
evidências de que dapagliflozina e seu principal metabólito humano não aumentam o crescimento de tumor da
bexiga urinária.

Em um estudo de fenotipagem de 15 meses, não havia nenhuma evidência de qualquer diferença na
sobrevivência, peso corporal, parâmetros de patologia clínica ou achados histopatológicos entre camundongos
SGLT2 KO e seus homólogos do tipo selvagem (WT). Camundongos SGLT2 KO tiveram glicosúria, ao
contrário dos camundongos WT. Apesar de um tempo de vida de glicosúria, não houve evidência de qualquer
alteração da função renal ou de alterações proliferativas observadas nos rins ou bexigas urinárias dos
camundongos SGLT2 KO. Estes dados sugerem fortemente que níveis elevados de glicose urinária não
provocam tumores do trato urinário ou aceleram a patologia do trato urinário relacionada à idade.

Em um estudo de fertilidade e desenvolvimento embrionário inicial em ratos foram administradas doses de 15,
75 ou 300/210 mg/kg/dia de dapagliflozina em machos (a dose de 300 mg/kg/dia foi reduzida para 210
mg/kg/dia após 4 dias) e doses de 3, 15 ou 75 mg/kg/dia foram administradas a fêmeas. A dapagliflozina não
teve efeitos sobre o acasalamento, fertilidade ou desenvolvimento embrionário inicial em machos e fêmeas
tratados com qualquer das doses testadas (em exposições múltiplas 1708 vezes e 998 vezes a MRHD em
machos e fêmeas, respectivamente). Entretanto, na dose de 300/210 mg/kg/dia, os pesos das vesículas seminais
e do epidídimo foram reduzidos, a motilidade espermática e a contagem de esperma foram reduzidos e se
observou baixos números de esperma morfologicamente anormal.
Teratogenicidade e prejuízo do desenvolvimento precoce

Administração direta de dapagliflozina aos ratos jovens desmamados e exposição indireta no final da gravidez
e lactação (período correspondente ao segundo e terceiro trimestre de gestação no que diz respeito à maturação
renal humana) está associada ao aumento da incidência e/ou gravidade da dilatação renal pélvica e tubular na
progênie.

Em um estudo de toxicidade juvenil, quando a dapagliflozina foi administrada diretamente em ratos jovens
desde o dia 21 pós-natal (DPN) até o DPN 90 em doses de 1, 15 ou 75 mg/kg/dia, foram relatadas dilatações
renal pélvica e tubulares em todas as doses. Exposições de filhotes à menor dose testada foram ≥ 15 vezes o
MRHD. Estes resultados foram associados com aumentos dose-dependentes no peso dos rins e ampliação
macroscópica dos rins observada em todas as doses. As dilatações renal pélvica e tubular observadas em animais
jovens não reverteram totalmente dentro do período de recuperação de aproximadamente 1 mês.

Em um estudo separado de desenvolvimento pré e pós-natal, as ratas prenhes foram tratadas desde o sexto dia
de gestação (DG) até o DPN 21 (também com 1, 15 ou 75 mg/kg/dia), e os filhotes foram indiretamente expostos
no útero e durante a lactação. Um estudo satélite foi conduzido para avaliar as exposições da dapagliflozina no
leite e filhotes. Aumento da incidência ou gravidade da dilatação da pélvica renal foi novamente observado na
prole adulta de fêmeas tratadas, embora apenas com 75 mg/kg/dia (exposições associadas das fêmeas e filhotes
à dapagliflozina foram 1415 vezes e 137 vezes, respectivamente, os valores humanos de MRHD).
Desenvolvimento adicional de toxicidade foi limitado a reduções dose-dependentes nos pesos corporais dos
filhotes e observados apenas em doses  15 mg/kg/dia (associados com exposições aos filhotes que são  29
vezes os valores humanos na MRHD). A toxicidade materna foi evidente apenas na dose de 75 mg/kg/dia, e
limitada a uma redução transitória do peso corporal e consumo de alimentos no início dose. O nível sem efeitos
adversos (NOAEL) para toxicidade no desenvolvimento, 1 mg/kg/dia, está associado a uma exposição materna
sistêmica múltipla, que é aproximadamente 19 vezes o valor humano de MRHD.

Em estudos adicionais de desenvolvimento embrionário-fetal em ratos e coelhos, dapagliflozina foi
administrada por intervalos coincidentes com os períodos principais de organogênese em cada espécie. Não foi
observada toxicidade materna nem de desenvolvimento em coelhos, em qualquer dose testada (20, 60 ou 180
mg/kg/dia). A dose de 180 mg/kg/dia está associada a uma exposição sistêmica múltipla de aproximadamente
1191 vezes o MRHD. Em ratos, a dapagliflozina não foi embrioletal ou teratogênica nas doses de até 75
mg/kg/dia (1441 vezes o MRHD). Doses  150 mg/kg/dia (≥ 2344 vezes os valores humanos de MRHD) foram
associados com toxicidade materna e de desenvolvimento. Toxicidade materna, incluiu a mortalidade, sinais
clínicos adversos e decréscimo no peso corporal e consumo de alimentos. Toxicidade de desenvolvimento
consistiu em aumento de letalidade embrio-fetal, aumento da incidência de malformações fetais e alterações
esqueléticas, e redução do peso corporal do feto. As malformações incluíram uma incidência baixa de
malformações de grandes vasos, costelas e vértebras fundidas e manúbrio e esterno duplicados. As variações

foram primariamente ossificações reduzidas.

Toxicologia e/ou farmacologia animal

A maior parte dos efeitos observados nos estudos pivotais de toxicidade de doses repetidas, tanto em ratos como
em cães, foram considerados secundários às elevações farmacologicamente mediadas na glicose urinária e
incluíram redução e/ou aumento dos pesos corporais, aumento do consumo de alimentos e aumentos nos
volumes urinários devido à diurese osmótica. A dapagliflozina foi bem tolerada quando administrada por via
oral a ratos por até 6 meses em doses 25 mg/kg/dia (346 vezes as exposições na MRHD) e em cães por até
12 meses em doses 120 mg/kg/dia (3200 vezes as exposições humanas na MRHD). Ainda, estudos de dose
única com dapagliflozina indicaram que o metabólito da dapagliflozina 3-O-glicuronídeo teria sido formado nos
estudos de toxicidade, tanto de ratos como de cães, em níveis de exposição (ASC) aproximadamente iguais ou
maiores que as exposições previstas em seres humanos à dapagliflozina 3-O-glucuronídeo após a administração
de dapagliflozina na MRHD. Em ratos, o achado de toxicidade não clínica mais importante de aumento da
mineralização trabecular óssea e tecidual (associada a um aumento do cálcio sérico), foi apenas observado em
exposições múltiplas elevadas (2100 vezes com base nas exposições humanas na MRHD). Apesar de serem
atingidas em múltiplas exposições 3200 vezes a exposição humana na MRHD, não foram identificadas
toxicidades dose-limitantes ou de órgão alvo no estudo de 12 meses em cães.

4. CONTRAINDICAÇÕES

FORXIGA é contraindicado a pacientes com conhecida hipersensibilidade a dapagliflozina ou aos
outros componentes da fórmula.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Uso em pacientes com insuficiência renal

Há poucos dados sobre o tratamento inicial de FORXIGA em pacientes com TFGe < 25 mL/min/1,73m2.

Os resultados do estudo da dapagliflozina em pacientes com doença renal crônica (DAPA-CKD) incluíram
pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e pacientes não diabéticos, com TFGe ≥ 25 e ≤ 75 mL/min/1,73m2.

Durante o estudo, o tratamento foi continuado mesmo com a queda da TFGe a níveis menores que 25
mL/min/1,73m2.
A eficácia da dapagliflozina na redução da glicose é dependente da função renal, e é reduzida em pacientes cuja
TFGe é <45 mL/min/1,73m2 (vide seção 8. POSOLOGIA)

Cetoacidose em pacientes com diabetes mellitus

Fatores predisponentes para cetoacidose incluem comprometimento significativo da função da célula beta
resultante de perturbações pancreáticas (por exemplo, diabete tipo 1, história de pancreatite ou cirurgia de
pâncreas), a redução da dose de insulina, redução da ingestão calórica ou aumento das necessidades de insulina
devido a infecções, doença ou cirurgia ou abuso de álcool. FORXIGA deve ser usado com precaução nestes
pacientes.

Os pacientes tratados com FORXIGA que apresentam sinais e sintomas compatíveis com cetoacidose, incluindo
náuseas, vômito, dor abdominal, mal-estar e falta de ar, devem ser avaliados para cetoacidose, mesmo se os
níveis de glicose no sangue estiverem abaixo de 14 mmol/L (250 mg/dl). Se houver suspeita de cetoacidose, a
suspensão temporária ou interrupção do FORXIGA deve ser considerada e o paciente deve ser prontamente
avaliado.

Houve relatos de cetoacidose, incluindo cetoacidose diabética, em pacientes com diabetes mellitus tipo 2
tomando FORXIGA e outros inibidores de SGLT2. FORXIGA não é indicado para o tratamento de pacientes
com diabetes mellitus tipo 1.

Fasciíte necrosante do períneo (Gangrena de Fournier)

Casos muito raros, mas potencialmente fatais, de fasciíte necrosante ou gangrena de Fournier foram relatados
no período pós-comercialização. Se ocorrerem sintomas como sensibilidade, vermelhidão ou inchaço na área
genital, acompanhados de febre e mal-estar, deve-se interromper imediatamente o uso do medicamento (ver
seção Experiência pós-comercialização no item Reações Adversas).

Uso com medicações conhecidas por causar hipoglicemia

Insulina e seus secretagogos, tais como sulfonilureias, causam hipoglicemia. Portanto, uma dose menor de
insulina ou de secretagogos de insulina pode ser necessária para reduzir o risco de hipoglicemia quando usada
em combinação com FORXIGA (ver item Reações Adversas).
Gravidez

Categoria de risco na gravidez: C.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião
dentista.

FORXIGA não deve ser usado no segundo e terceiro trimestres de gravidez. No período correspondente ao
segundo e terceiro trimestres da gravidez no que diz respeito à maturação renal humana, a exposição materna à
dapagliflozina em estudos com ratos foi associada à maior incidência e/ou gravidade de dilatações renais
pélvicas e tubulares na progênie (ver item Dados de Segurança Pré-Clínica na seção 3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS).

Em estudos convencionais de desenvolvimento embrio-fetal em ratos e coelhos, a dapagliflozina foi
administrada em intervalos coincidentes com o período do primeiro trimestre da organogênese não renal em
seres humanos. Não foram observadas toxicidades de desenvolvimento em coelhos com nenhuma das doses
testadas (1191 vezes a dose máxima recomendada a humanos [MRHD]). Em ratos, a dapagliflozina não foi nem
embrio-letal nem teratogênica (1441× a MRHD) na ausência de toxicidade materna.

Não existem estudos adequados e bem controlados de FORXIGA em mulheres grávidas. Quando a gravidez for
detectada, FORXIGA deve ser descontinuado.

Lactação

Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano. Este medicamento é contraindicado
durante o aleitamento ou doação de leite. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas
para o seu tratamento ou para a alimentação do bebê.

FORXIGA não deve ser utilizado em mulheres que estejam amamentando. Estudos em ratos mostraram
excreção de FORXIGA no leite. A exposição direta e indireta a FORXIGA em ratos juvenis e durante as fases
tardias da gravidez são associadas com aumento na incidência e/ou gravidade de dilatações renais pélvicas e
tubulares na progênie, apesar das consequências funcionais de longo prazo desses efeitos serem desconhecidas.
Esses períodos de exposição coincidem com uma janela crítica de maturação renal em ratos. Como a maturação
funcional dos rins em humanos continua nos 2 primeiros anos de vida, as dilatações pélvicas e tubulares renais
associadas à FORXIGA observadas em ratos juvenis poderiam constituir potencial risco para a maturação renal
humana durante os primeiros 2 anos de vida. Ainda, os efeitos negativos sobre o ganho de peso corporal
associados com a exposição lactacional em ratos jovens sugerem que FORXIGA deve ser evitado durante os

primeiros 2 anos de vida (ver item Dados de Segurança Pré-Clínica).

Não se sabe se FORXIGA e/ou seus metabólitos são excretados no leite humano.

Uso pediátrico

A segurança e a eficácia de FORXIGA em pacientes pediátricos não foram estabelecidas.

Uso geriátrico

Não são recomendadas alterações de dose de FORXIGA com base na idade.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas

Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.

Excipientes:

Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25 g/comprimido. Este medicamento não deve ser
usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

O metabolismo de dapagliflozina é mediado principalmente pela UGT1A9-dependente da conjugação
glicuronídeo. O principal metabolito, dapagliflozina 3-O-glucuronideo, não é um inibidor SGLT2.

Em estudos in vitro, dapagliflozina e dapagliflozina 3-O-glucuronídeo não inibiram as CYP 1A2, 2C9, 2C19,
2D6, 3A4, nem induziram as CYP1A2, 2B6 ou 3A4. Portanto, não se espera que dapagliflozina altere a
depuração metabólica de medicamentos coadministrados que são metabolizados por essas enzimas e
medicamentos que inibem ou reduzem essas enzimas não devem alterar a depuração metabólica da
dapagliflozina. A dapagliflozina é um substrato fraco do transportador ativo de P-glicoproteína (P-gp) e
dapagliflozina 3-O-glucuronídeo é um substrato para o transportador ativo OAT3. A dapagliflozina ou
dapagliflozina 3-O-glucuronídeo não inibiram significativamente os transportadores ativos P-gp, OCT2, OAT1
ou OAT3. No geral, é improvável que dapagliflozina afete a farmacocinética de medicações administradas

concomitantemente que sejam substratos para P-gp, OCT2, OAT1, ou OAT3.

Efeitos de outras drogas sobre a dapagliflozina

Em estudos de interação realizados em indivíduos saudáveis, utilizando principalmente uma dose única, a
farmacocinética da dapagliflozina não foi alterada pela metformina (um substrato hOCT-1 e hOCT-2),
pioglitazona (um substrato do CYP2C8 [maior] e CYP3A4 [menor]), sitagliptina (um substrato de hOAT-3 e
substrato da glicoproteína-P), glimepirida (um substrato do CYP2C9), voglibose (um inibidor da α-glicosidase),
hidroclorotiazida, bumetanida, valsartan ou sinvastatina (um substrato da CYP3A4). Portanto, não seria de
esperar uma interação significativa da dapagliflozina com outros substratos de hOCT-1, hOCT-2, hOAT-3, P-
gp, CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4 e outro inibidor da α-glucosidase.

Após a administração concomitante de dapagliflozina com rifampicina (um indutor de vários transportadores
ativos e enzimas de metabolização de drogas) ou ácido mefenâmico (um inibidor do UGT1A9), uma redução
de 22% e um aumento de 51%, respectivamente, na exposição sistêmica de dapagliflozina foi observada, mas
com nenhum efeito clinicamente significativo na excreção urinária de glicose de 24 horas em ambos os casos.

A co-administração de dapagliflozina e bumetanida não alterou significativamente o efeito farmacodinâmico da
dapagliflozina para aumentar a excreção urinária de glicose em indivíduos saudáveis.

Efeitos da dapagliflozina sobre outras drogas

O uso concomitante de dapagliflozina e lítio pode levar a uma redução nas concentrações séricas de lítio devido
a um possível aumento da depuração urinária de lítio. A dose de lítio pode precisar de ajuste.

Em estudos de interação conduzidos em indivíduos sadios, utilizando principalmente o desenho de dose única,
a dapagliflozina não alterou significativamente a farmacocinética da metformina, pioglitazona, sitagliptina,
glimepirida, hidroclorotiazida, bumetanida, valsartana, sinvastatina, digoxina (um substrato da gp-P) ou
varfarina (a varfarina é um substrato do CYP2C). Portanto, a dapagliflozina não é um inibidor clínico
significativo da via de transporte de hOCT-1, hOCT-2, hOAT-3, gp-P e metabolismo mediado pelo CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4.

A co-administração de dapagliflozina e bumetanida não alterou significativamente as respostas
farmacodinâmicas no estado estacionário (excreção urinária de sódio, volume urinário) à bumetanida em
indivíduos saudáveis.
A dapagliflozina não afetou a atividade anticoagulante da varfarina, medida pelo tempo de protrombina

(International Normalised Ratio [INR]).

Outras interações

Os efeitos da dieta, tabagismo, produtos à base de plantas e uso de álcool sobre a farmacocinética da
dapagliflozina não foram especificamente estudados.

Interferência com ensaio 1,5-anidroglucitol (1,5 AG)

Monitoramento do controle glicêmico com ensaio de 1,5-AG não é recomendado visto que medições de 1,5-
AG não são confiáveis na avaliação do controle glicêmico em pacientes que tomam inibidores de SGLT2.
Recomenda-se o uso de métodos alternativos para monitorar o controle glicêmico.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Diabetes mellitus tipo 2

Monoterapia e terapia de combinação

A dose recomendada de FORXIGA é de 10 mg uma vez ao dia como monoterapia ou como terapia de
combinação com metformina (com ou sem sulfoniluréia); tiazolidinedionas; sulfonilureias; inibidores da DPP4
(com ou sem metformina); ou insulina (com ou sem terapia antidiabética oral, terapia dupla com metformina e
insulina ou terapia tripla com insulina incluindo metformina ou sulfonilureias).

Terapia de combinação inicial

As doses iniciais recomendadas de FORXIGA e metformina, quando usados como terapia de combinação
inicial, é de FORXIGA 10 mg mais metformina 500 mg uma vez ao dia. Pacientes com controle glicêmico
inadequado neste esquema posológico devem ter a dose de metformina aumentada de acordo com as práticas
locais aprovadas.

Insuficiência cardíaca

A dose recomendada de FORXIGA é de 10 mg uma vez ao dia, a qualquer hora do dia, independentemente das
refeições.

Nos estudos DAPA-HF e DELIVER, FORXIGA foi administrado em conjunto com outras terapias para
insuficiência cardíaca (ver item 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA).

Doença renal crônica

A dose recomendada de FORXIGA é de 10 mg uma vez ao dia, a qualquer hora do dia, independentemente das
refeições.

No estudo DAPA-CKD, FORXIGA foi administrado em conjunto com outras terapias para doença renal crônica
(ver item 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Populações Especiais

Pacientes com insuficiência renal

Não é necessário ajuste de dose com base na função renal.

A eficácia de FORXIGA na redução da glicose é menor em pacientes com TFGe < 45 mL/min/1,73m2 (ver itens
Advertências e Precauções e Reações Adversas). Portanto, se a TFGe estiver abaixo de 45 mL/min/1,73m2, deve

ser considerado tratamento adicional para redução da glicose em pacientes com diabetes mellitus.

Pacientes com insuficiência hepática

Não é necessário ajuste da dose de FORXIGA em pacientes com insuficiência hepática leve, moderada ou grave
(ver item Resultados de Eficácia).

Pacientes pediátricos e adolescentes

A segurança e eficácia de FORXIGA em pacientes pediátricos e adolescentes não foram estabelecidas.

Pacientes geriátricos

Não é necessário ajuste de dose de FORXIGA com base na idade do paciente (ver item Advertências e
Precauções).

Pacientes mais velhos são mais propensos a ter insuficiência renal. As recomendações de função renal fornecidas
para todos os pacientes também se aplicam a pacientes idosos (ver item Advertências e Precauções).

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

Para segurança e eficácia desta apresentação, FORXIGA não deve ser administrado por vias não
recomendadas. A administração deve ser somente pela via oral.

9. REAÇÕES ADVERSAS

Experiência de estudos clínicos
O perfil de segurança da dapagliflozina foi avaliado em programas de desenvolvimento clínico para diabetes

mellitus tipo 2, para insuficiência cardíaca e para doença renal crônica. Isto inclui mais de 15000 indivíduos
tratados com dapagliflozina para diabetes tipo 2, mais de 5000 para insuficiência cardíaca e mais de 2000 para
doença renal crônica. Para mais informações sobre os estudos clínicos, consulte o item Resultados de Eficácia.

A incidência de reações adversas foi determinada utilizando um conjunto pré -especificado de pacientes a partir
de 13 estudos de curta duração (duração média de 22 semanas) controlados por placebo para diabetes tipo 2.
Ao longo destes 13 estudos, 2360 doentes foram tratados uma vez por dia com FORXIGA 10 mg e 2295 foram
tratados com placebo (em monoterapia ou em combinação com outras terapêuticas antidiabéticas).

Além disso, FORXIGA 5 mg foi avaliado em 12 estudos de curta duração, controlado por placebo, que incluiu
1145 pacientes tratados com FORXIGA 5 mg, (média de exposição = 22 semanas) e 1393 pacientes tratados
com placebo (média de exposição = 21 semanas), tanto em monoterapia como em combinação com outras
terapias anti-diabéticas.

No estudo de desfechos cardiovasculares (CV) dedicado a pacientes com diabetes mellitus tipo 2 (DECLARE),
8574 pacientes receberam FORXIGA 10 mg e 8569 receberam placebo por um tempo médio de exposição de
48 meses. No total, houve 30623 pacientes-ano expostos ao FORXIGA.

Nos resultados do estudo da dapagliflozina em pacientes com insuficiência cardíaca com fração de ejeção
reduzida (DAPA-HF), 2368 pacientes foram tratados com dapagliflozina 10 mg e 2368 pacientes foram tratados
com placebo por um tempo de exposição de 18 meses. A população incluiu pacientes com diabetes mellitus tipo
2 e pacientes sem diabetes, além de pacientes com TFGe ≥ 30 mL/min/1,73 m2. No estudo de desfecho

cardiovascular da dapagliflozina em pacientes com insuficiência cardíaca com fração de ejeção do ventrículo
esquerdo (FEVE) > 40% (DELIVER), 3126 pacientes foram tratados com dapagliflozina 10 mg e 3127 pacientes
foram tratados com placebo por um tempo médio de exposição de 27 meses. A população incluiu pacientes com
diabetes mellitus tipo 2 e pacientes sem diabetes, além de pacientes com TFGe ≥ 25 mL/min/1,73 m2.

Nos resultados do estudo da dapagliflozina em pacientes com doença renal crônica (DAPA-CKD), 2149
pacientes foram tratados com dapagliflozina 10 mg enquanto 2149 foram tratados com placebo, por um tempo
mediano de exposição de 27 meses. A população do estudo incluiu pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e
pacientes não diabéticos, com TFGe ≥ 25 e ≤ 75 mL/min/1,73m2. O tratamento foi continuado mesmo se a TFGe
caísse a níveis menores que 25 mL/min/1,73m2.

No geral, o perfil de segurança da dapagliflozina foi consistente através das indicações estudadas. A cetoacidose
diabética foi observada apenas em pacientes com diabetes mellitus.
Lista tabelada de reações adversas

As seguintes reações adversas foram identificadas nos estudos clínicos controlados por placebo e na vigilância
pós-comercialização. Nenhuma reação encontrada foi relacionada à dose. As reações adversas listadas abaixo
são classificadas de acordo com a frequência e as classes de sistemas e órgãos (SOC). As categorias de
frequência são definidas de acordo com a seguinte convenção: muito comum (≥ 1/10), comum (≥ 1/100 a <
1/10), incomum (≥ 1/1.000 a < 1/100), raro (≥ 1/ 10.000 a < 1/1.000), muito raro (< 1/10.000) e desconhecido
(não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis)

Tabela 15. Reações adversas em estudos clínicos controlados por placeboa e experiência pós-
comercialização
 Classes de Sistemas e Muito Comum* Incomum** Raro Muito raro

 Órgãos comum
 Infecções e infestações Vulvovaginite, Infecção Fasceíte
 balanite e fúngica ** necrosante do

 infecções períneo
 genitais (gangrena de
 relacionadas*,b, Fournier)b,i

 c

 Infecção do
 trato
 urinário*,b,d

 Distúrbios do sistema Tontura
 nervoso
 Distúrbios Constipação**
 gastrointestinais Boca seca**
 Distúrbios Dor nas costas*

 musculoesqueléticos e
 do tecido conjuntivo
 Distúrbios renais e Disúria Noctúria** Nefrite
 urinários Poliúria *,f tubulointersticial
 Comum* Incomum** Raro Muito raro
 Classes de Sistemas e Muito
 Órgãos comum
 Distúrbios metabólicos Hipoglicemi Depleção de Cetoacidose
 e nutricionais a volumeb,e diabética
 (quando Sede** (quando

 usado com usada no
 SU ou diabetes
 insulina)b mellitus
 tipo 2)b,i,k

 Distúrbios dos tecidos Irritação na Angioedema
 cutâneos e pelej

 subcutâneos
 Distúrbios do sistema Prurido
 reprodutor e da mama vulvovaginal*

 *

 Prurido
 genital**

 Investigações Hematócrito Aumento da
 aumentadog creatinina

 Diminuição da sanguínea
 depuração durante o
 renal da tratamento
 creatinina inicial**,b

 durante o Uréia
 tratamento sanguínea
 inicialb aumentada**
 Dislipidemiah Diminuição
 do peso**

a A tabela mostra dados de até 24 semanas (curto prazo), independentemente do resgate glicêmico.

b Consulte a subseção correspondente abaixo para obter informações adicionais.

c Vulvovaginite, balanite e infecções genitais relacionadas incluem, por ex. os termos preferenciais predefinidos: infecção mic ótica

vulvovaginal, infecção vaginal, balanite, infecção genital fúngica, candidíase vulvovaginal, vulvovaginite, balanite candida , candidíase
genital, infecção genital, infecção genital masculina, infecção peniana, vulvite, vaginite bacteriana, abscesso vulvar.

d Infecção do trato urinário inclui os seguintes termos preferidos, listados em ordem de frequência relatada: infecção do trato urinário,

cistite, infecção do trato urinário por Escherichia, infecção do trato geniturinário, pielonefrite, trigonite, uretrite , infecção renal e
prostatite.

e A depleção de volume inclui, por ex. os termos preferenciais predefinidos: desidratação, hipovolemia, hipotensão.

f Poliúria inclui os termos preferidos: polaquiúria, poliúria, aumento do débito urinário.
g As alterações médias do hematócrito em relação ao valor basal foram de 2,30% para dapagliflozina 10 mg versus –0,33% para placebo.

Valores de hematócrito >55% foram relatados em 1,3% dos indivíduos tratados com dapagliflozina 10 mg versus 0,4% dos indivíduos
que receberam placebo.

h A alteração percentual média em relação ao valor basal para dapagliflozina 10 mg versus placebo, respectivamente, foi: colesterol total

2,5% versus 0,0%; Colesterol HDL 6,0% versus 2,7%; Colesterol LDL 2,9% versus -1,0%; triglicerídeos -2,7% versus -0,7%.

i Consulte a seção 5. Advertências e precauções.

j A reação adversa foi identificada através da vigilância pós-comercialização. A erupção cutânea inclui os seguintes termos preferidos,

listados por ordem de frequência nos estudos clínicos: erupção cutânea, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea pruriginosa,
erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea pustulosa, erupção cutânea vesicular e erupção cutânea
eritematosa. Em estudos clínicos controlados por placebo e ativo (dapagliflozina, N = 5.936, todos os controles, N = 3 .403), a frequência
de erupção cutânea foi semelhante para dapagliflozina (1,4%) e todos os controles (1,4%), respectivamente.

k Relatado nos resultados do estudo de resultados cardiovasculars em pacientes com diabetes tipo 2 (DECLARE). A frequência é ba seada

na taxa anual.
* Relatado em ≥ 2% dos indivíduos e ≥ 1% mais e pelo menos mais 3 indivíduos tratados com dapagliflozina 10 mg em comparação
com placebo.
** Relatado pelo investigador como possivelmente relacionado, provavelmente relacionado ou relacionado ao tratamento do estud o e
relatado em ≥ 0,2% dos indivíduos e ≥ 0,1% mais e pelo menos mais 3 indivíduos tratados com dapagliflozina 10 mg em comparaçã o
com placebo.

Descrição das reações adversas

Infecções genitais

Eventos de infecções genitais foram relatados em 5,5% e 0,6% dos pacientes que receberam FORXIGA 10 mg
e placebo, respectivamente, em 13 estudos de curta duração, controlados por placebo. Os eventos de infecções
genitais relatados em pacientes tratados com FORXIGA 10 mg foram todos leves a moderados. A maioria dos
eventos de infecção genital respondeu a um curso inicial de tratamento padronizado e raramente resultou em
descontinuação do estudo (0,2% FORXIGA 10 mg vs. 0% placebo). Infecções foram mais frequentemente
relatadas em mulheres (8,4% FORXIGA 10 mg vs. 1,2% placebo) do que em homens (3,4% FORXIGA 10 mg
vs. 0,2% placebo). As infecções genitais relatadas mais frequentemente foram infecções micóticas
vulvovaginais em mulheres e balanite em homens.

No estudo DECLARE, o número de pacientes com eventos adversos sérios (EAS) de infecções genitais foi
reduzido e equilibrado: 2 (<0,1%) pacientes em cada um dos grupos FORXIGA e placebo.

No estudo DAPA-HF, nenhum paciente do grupo FORXIGA e um paciente do grupo placebo reportou EASs
de infecções genitais. Sete pacientes (0,3%) do grupo FORXIGA e nenhum do grupo placebo apresentaram
eventos adversos de infecções genitais que levaram à descontinuação do tratamento. No estudo DELIVER, um
paciente (<0,1%) de cada um dos grupos do estudo reportou a reação adversa de infecção genital. Três pacientes
(0,1%) do grupo FORXIGA e nenhum do grupo placebo apresentaram eventos adversos de infecções genitais

que levaram à descontinuação do tratamento.

No estudo DAPA-CKD, foram relatados EAS de infecções genitais em 3 (0,1%) pacientes do grupo FORXIGA
e em nenhum paciente do grupo placebo. Três pacientes (0,1%) do grupo FORXIGA descontinuaram o
tratamento em decorrência de infecções genitais, nenhum paciente descontinuou o tratamento por este motivo
no grupo placebo.

Fasceíte necrosante do períneo (gangrena de Fournier)

Foram notificados casos de gangrena de Fournier pós-comercialização em pacientes tomando inibidores de
SGLT2, incluindo dapagliflozina (consulte seção 5. Advertências e Precauções).

No estudo DECLARE com 17.160 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e um tempo de exposição mediano de
48 meses, foram notificados um total de 6 casos de gangrena de Fournier, um no grupo tratado com
dapagliflozina e 5 no grupo placebo.

Hipoglicemia

A frequência da hipoglicemia dependeu do tipo de terapia de base utilizada nos estudos clínicos na diabetes
mellitus.

Para estudos de dapagliflozina em monoterapia, como adição à metformina ou como adição à sitagliptina (com
ou sem metformina), a frequência de episódios menores de hipoglicemia foi semelhante (< 5%) entre os grupos
de tratamento, incluindo placebo até 102 semanas de tratamento. Em todos os estudos, eventos maiores de
hipoglicemia foram incomuns e comparáveis entre os grupos tratados com dapagliflozina ou placebo. Estudos
com terapias adjuvantes de sulfonilureia e insulina apresentaram taxas mais altas de hipoglicemia (consulte
seção 6. Interação medicamentosa).

Num estudo de adição à glimepirida, nas semanas 24 e 48, foram notificados episódios menores de hipoglicemia
com maior frequência no grupo tratado com dapagliflozina 10 mg mais glimepirida (6,0% e 7,9%,
respetivamente) do que no grupo placebo mais glimepirida (2,1% e 2,1%, respectivamente).
Num estudo de adição à insulina, foram notificados episódios maiores de hipoglicemia em 0,5% e 1,0% dos

indivíduos tratados com dapagliflozina 10 mg mais insulina nas semanas 24 e 104, respetivamente, e em 0,5%
dos indivíduos tratados com placebo mais insulina nas semanas 24 e 104. Nas semanas 24 e 104, foram relatados
episódios menores de hipoglicemia, respectivamente, em 40,3% e 53,1% dos indivíduos que receberam
dapagliflozina 10 mg mais insulina e em 34,0% e 41,6% dos indivíduos que receberam placebo mais insulina.

Num estudo de associação à metformina e sulfonilureia, até 24 semanas, não foram notificados episódios
maiores de hipoglicemia. Foram notificados episódios menores de hipoglicemia em 12,8% dos indivíduos que
receberam 10 mg de dapagliflozina mais metformina e sulfonilureia e em 3,7% dos indivíduos que receberam
placebo mais metformina e sulfonilureia.

No estudo DECLARE, não foi observado risco aumentado de hipoglicemia grave com a terapia com
dapagliflozina em comparação com o placebo. Foram notificados eventos maiores de hipoglicemia em 58
(0,7%) pacientes tratados com dapagliflozina e 83 (1,0%) pacientes tratados com placebo.

No estudo DAPA-HF, foram notificados eventos maiores de hipoglicemia em 4 (0,2%) pacientes em ambos os
grupos de tratamento com dapagliflozina e placebo. No estudo DELIVER, foram notificados eventos maiores
de hipoglicemia em 6 (0,2%) pacientes no grupo dapagliflozina e 7 (0,2%) no grupo placebo. Eventos maiores
de hipoglicemia foram observados apenas em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.

No estudo DAPA-CKD, foram notificados eventos maiores de hipoglicemia em 14 (0,7%) pacientes no grupo
dapagliflozina e 28 (1,3%) pacientes no grupo placebo e observados apenas em pacientes com diabetes mellitus
tipo 2.

Depleção do volume

Em 13 estudos de segurança, foram notificadas reações sugestivas de depleção de volume (incluindo
notificações de desidratação, hipovolemia ou hipotensão) em 1,1% e 0,7% dos indivíduos que receberam 10 mg
de dapagliflozina e placebo, respetivamente; ocorreram reações graves em < 0,2% dos indivíduos de forma
equilibrada entre o grupo de dapagliflozina 10 mg e o do placebo (vide seção 5. Advertências e Precauções).
No estudo DECLARE, o número de pacientes com eventos sugestivos de depleção de volume foi equilibrado

entre os grupos de tratamento: 213 (2,5%) e 207 (2,4%) nos grupos de dapagliflozina e placebo,
respectivamente. Eventos adversos graves foram relatados em 81 (0,9%) e 70 (0,8%) no grupo dapagliflozina e
placebo, respectivamente. Os eventos foram geralmente equilibrados entre os grupos de tratamento em
subgrupos de idade, uso de diuréticos, pressão arterial e uso de inibidores da enzima de conversão da
angiotensina (iECA)/bloqueadores dos receptores tipo 1 da angiotensina II (BRA). Em pacientes com TFGe <
60 mL/min/1,73 m2 no início do estudo, ocorreram 19 eventos adversos graves sugestivos de depleção de
volume no grupo dapagliflozina e 13 eventos no grupo placebo.

No estudo DAPA-HF, o número de pacientes com eventos sugestivos de depleção de volume foi de 170 (7,2%)
no grupo dapagliflozina e 153 (6,5%) no grupo placebo. Houve menos pacientes com eventos graves com
sintomas sugestivos de depleção de volume no grupo dapagliflozina (23 [1,0%]) em comparação com o grupo
placebo (38 [1,6%]). Os resultados foram semelhantes, independentemente da presença de diabetes no início do
estudo e da TFGe no início do estudo. No estudo DELIVER, o número de pacientes com eventos graves e
sintomas sugestivos de depleção de volume foi de 35 (1,1%) no grupo dapagliflozina e 31 (1,0%) no grupo
placebo.

No estudo DAPA-CKD, o número de pacientes com eventos sugestivos de depleção de volume foi de 120
(5,6%) no grupo dapagliflozina e 84 (3,9%) no grupo placebo. Houve 16 (0,7%) pacientes com eventos graves
e sintomas sugestivos de depleção de volume no grupo dapagliflozina e 15 (0,7%) pacientes no grupo placebo.

Infecções do trato urinário

Eventos de infecções do trato urinário (ITU) foram relatados em 4,7% e 3,5% dos pacientes que receberam
FORXIGA 10 mg e placebo, respectivamente, nos 13 estudos de curto-prazo, controlado por placebo. A maioria
dos eventos de infecção de trato urinário relatados em pacientes tratados com FORXIGA 10 mg foram leves a
moderados. A maioria dos pacientes respondeu a um curso inicial de tratamento padronizado e infecções do
trato urinário raramente provocaram descontinuação do estudo (0,2% FORXIGA 10 mg vs. 0,1% placebo).
Infecções foram relatadas mais frequentemente em mulheres (8,5% FORXIGA 10 mg vs. 6,7% placebo) do que
em homens (1,8% FORXIGA 10 mg vs. 1,3% placebo) (ver Advertências e Precauções).

No estudo DECLARE houve menos pacientes com EASs de ITU no grupo FORXIGA em comparação com o
grupo placebo: 79 (0,9%) e 109 (1,3%), respectivamente.
O número de pacientes com EASs decorrente de infecções do trato urinário (ITU) foi pequeno e equilibrado nos

estudos DAPA-HF e DELIVER: no DAPA-HF houve 14 (0,6%) pacientes do grupo FORXIGA e 17 (0,7%) do
grupo placebo, enquanto no DELIVER houve 41 (1,3%) pacientes do grupo FORXIGA e 37 (1,2%) do grupo
placebo. No estudo DAPA-HF, houve 5 pacientes (0,2%) que descontinuaram o tratamento devido aos eventos
adversos de infecção do trato urinário tanto no grupo FORXIGA quanto no grupo placebo. No estudo
DELIVER, 13 pacientes (0,4%) do grupo FORXIGA descontinuaram o tratamento devido aos eventos adversos
de infecção do trato urinário e 9 (0,3%) do grupo placebo.

No estudo DAPA-CKD, foram relatados EAS de ITU em 29 (1,3%) pacientes do grupo FORXIGA e em 18
(0,8%) pacientes do grupo placebo. Oito pacientes (0,1%) descontinuaram o tratamento em decorrência de
infecções no trato urinário no grupo FORXIGA e 3 (0,1%) pacientes no grupo placebo.

Aumento da creatinina

As reações adversas relacionadas ao aumento da creatinina foram agrupadas (por exemplo, diminuição da
depuração renal da creatinina, insuficiência renal, aumento da creatinina sanguínea e diminuição da taxa de
filtração glomerular). Em 13 estudos de segurança, este agrupamento de reações foi relatado em 3,2% e 1,8%
dos pacientes que receberam dapagliflozina 10 mg e placebo, respectivamente. Em pacientes com função renal
normal ou insuficiência renal leve (TFGe basal ≥ 60 mL/min/1,73 m2), esse agrupamento de reações foi relatado
em 1,3% e 0,8% dos pacientes que receberam dapagliflozina 10 mg e placebo, respectivamente. Estas reações
foram mais comuns em pacientes com TFGe basal ≥ 30 e < 60 mL/min/1,73 m2 (18,5% de dapagliflozina 10
mg versus 9,3% de placebo).

Uma avaliação mais aprofundada dos pacientes que tiveram eventos adversos relacionados à função renal
mostrou que a maioria apresentou alterações na creatinina sérica de ≤ 44 micromoles/L (≤ 0,5 mg/Dl) desde o
início do estudo. Os aumentos da creatinina foram geralmente transitórios durante o tratamento contínuo ou
reversíveis após a descontinuação do tratamento.

No estudo DECLARE, incluindo pacientes idosos e pacientes com insuficiência renal (TFGe inferior a 60
mL/min/1,73 m2), a TFGe diminuiu ao longo do tempo em ambos os grupos de tratamento. Em 1 ano, a TFGe
média foi ligeiramente menor e, em 4 anos, a TFGe média foi ligeiramente maior no grupo dapagliflozina em
comparação com o grupo placebo.
Nos estudos DAPA-HF e DELIVER, a TFGe diminuiu ao longo do tempo tanto no grupo dapagliflozina como

no grupo placebo. No DAPA-HF, a diminuição inicial na média da TFGe foi de -4,3 mL/min/1,73 m2 no grupo
dapagliflozina e -1,1 mL/min/1,73 m2 no grupo placebo. Aos 20 meses, a alteração em relação ao valor basal
na TFGe foi semelhante entre os grupos de tratamento: -5,3 mL/min/1,73 m2 para dapagliflozina e -4,5
mL/min/1,73 m2 para placebo. No DELIVER, a diminuição da TFGe média em um mês foi de -3,7 mL/min/1,73
m2 no grupo dapagliflozina e -0,4 mL/min/1,73 m2 no grupo placebo. Aos 24 meses, a alteração em relação ao
valor basal na TFGe foi semelhante entre os grupos de tratamento: -4,2 mL/min/1,73 m2 no grupo dapagliflozina
e -3,2 mL/min/1,73 m2 no grupo placebo.

No estudo DAPA-CKD, a TFGe diminuiu ao longo do tempo tanto no grupo dapagliflozina como no grupo
placebo. A diminuição inicial (dia 14) na média da TFGe foi de -4,0 mL/min/1,73 m2 no grupo dapagliflozina
e -0,8 mL/min/1,73 m2 no grupo placebo. Aos 28 meses, a alteração em relação ao valor basal na TFGe foi de
-7,4 mL/min/1,73 m2 no grupo dapagliflozina e -8,6 mL/min/1,73 m2 no grupo placebo.

Cetoacidose diabética (CAD)

Diabetes mellitus tipo 2
No estudo DECLARE com um tempo médio de exposição de 48 meses, os eventos de CAD foram relatados em
27 pacientes no grupo FORXIGA 10 mg e 12 pacientes no grupo placebo. Os eventos ocorreram uniformemente
distribuídos ao longo do período do estudo. Dos 27 pacientes com eventos de CAD no grupo FORXIGA, 22
tiveram tratamento com insulina concomitante no momento do evento. Os fatores precipitantes da CAD foram
os esperados numa população com diabetes mellitus tipo 2.

No estudo DAPA-HF, foram reportados eventos adversos de CAD em 3 pacientes com diabetes mellitus tipo 2
do grupo FORXIGA, e nenhum no grupo placebo. No estudo DELIVER, foram reportados eventos adversos de
CAD em 2 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 do grupo FORXIGA, e nenhum do grupo placebo.

No estudo DAPA-CKD, não foram relatados eventos de CAD em nenhum paciente do grupo FORXIGA ,
entretanto foram reportados em 2 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 do grupo placebo.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos
pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

Foi demonstrado que dapagliflozina administrada por via oral é segura e bem tolerada em indivíduos sadios em
doses únicas de até 500 mg (50 vezes a MRHD). Esses indivíduos apresentaram glicose detectável na urina por
um período de tempo relacionado à dose (pelo menos 5 dias para a dose de 500 mg), sem relatos de desidratação,
hipotensão ou desequilíbrio eletrolítico e sem efeitos clinicamente significativos no intervalo QTc. A incidência
de hipoglicemia em pacientes tratados com dapagliflozina foi similar à do placebo. Nos estudos clínicos, em
que doses de dapagliflozina de até 100 mg uma vez ao dia (10 vezes a MRHD) foram administradas por 2
semanas a indivíduos sadios e pacientes com diabetes tipo 2, a incidência de hipoglicemia em pacientes que

usaram dapagliflozina foi levemente mais alta do que com placebo e não foi relacionada à dose. As taxas de
eventos adversos incluindo desidratação ou hipotensão em pacientes tratados com dapagliflozina foram
similares às observadas com placebo e não ocorreram alterações clinicamente significativas relacionadas à dose
nos parâmetros laboratoriais incluindo eletrólitos séricos e biomarcadores de função renal.

Na ocorrência de uma superdosagem, devem ser iniciados tratamentos apropriados de suporte, de acordo com
estado clínico do paciente. A remoção da dapagliflozina por hemodiálise não foi estudada.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais orientações.

III.