FONTE: lote4__sitagliptina-fosfato__JANUVIA.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
JANUVIA®
Comprimidos revestidos
- 25 mg em embalagem com 28 comprimidos revestidos
- 50 mg em embalagem com 28 comprimidos revestidos
- 100 mg em embalagem com 14 ou 28 comprimidos revestidos

USO ORAL

USO ADULTO

1. INDICAÇÕES
Monoterapia
JANUVIA® é indicado como adjuvante à dieta e à prática de exercícios para melhorar o controle glicêmico em pacientes com diabetes
mellitus tipo 2.

Terapia combinada com metformina
JANUVIA® é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle glicêmico em combinação com a
metformina como terapia inicial ou quando o tratamento com agente único, associado a dieta e exercícios, não proporciona controle
glicêmico adequado.

Terapia combinada com sulfonilureia
JANUVIA® é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle glicêmico em combinação com uma
sulfonilureia quando o tratamento com agente único, associado a dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.

Terapia combinada com agonistas do PPARγ
JANUVIA® é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle glicêmico em combinação com agonistas
do PPARγ (tiazolidinedionas) como terapia inicial ou quando o tratamento com agente único, mais dieta e exercícios, não proporciona
controle glicêmico adequado.

Terapia combinada com metformina e uma sulfonilureia
JANUVIA® é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle glicêmico em combinação com
metformina e uma sulfonilureia quando a terapia dupla com esses agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico
adequado.

Terapia combinada com metformina e um agonista do PPARγ
JANUVIA® é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle glicêmico em combinação com
metformina e um agonista do PPARγ quando a terapia dupla com esses agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle
glicêmico adequado.

Terapia combinada com insulina
JANUVIA® é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 como adjuvante a dieta e exercícios para melhorar o controle
glicêmico em combinação com insulina (associado ou não à metformina).

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Os comprimidos de JANUVIA® contêm sitagliptina, um inibidor potente e seletivo ativo por via oral da dipeptidil peptidase-4 (DPP-
4).

Mecanismo de Ação
JANUVIA® pertence a uma classe de agentes antidiabéticos orais denominada inibidores da DPP-4, que melhoram o controle
glicêmico em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 por meio do aumento dos níveis de hormônios incretina ativos. Os hormônios
incretina, inclusive o GLP-1 (peptídeo-1 glucagon símile) e GIP (polipeptídeo insulinotrópico dependente de glicose), são liberados
pelo intestino ao longo do dia e seus níveis aumentam em resposta a uma refeição. As incretinas são parte de um sistema endóg eno
envolvido na regulação fisiológica da homeostase da glicose. Quando as concentrações sanguíneas de glicose estão normais ou
elevadas, o GLP-1 e o GIP aumentam a síntese e a liberação de insulina pelas células β-pancreáticas por meio de vias sinalizadoras
intracelulares que envolvem o AMP cíclico. O tratamento com GLP-1 ou com inibidores da DPP-4 em modelos animais de diabetes
mellitus tipo 2 demonstrou melhorar a responsividade das células β à glicose circulante estimulando a biossíntese e a liberação de
insulina. Com níveis de insulina mais altos, aumenta a captação tecidual de glicose. Além disso, o GLP-1 diminui a secreção de
glucagon pelas células α-pancreáticas. A redução das concentrações de glucagon, associada a níveis mais altos de insulina, resulta em
redução da produção hepática de glicose e consequente redução da glicemia. Os efeitos do GLP-1 e GIP são dependentes da glicose tal
que quando as concentrações sanguíneas de glicose estão baixas, não são observadas estimulação da liberação de insulina e sup ressão
da secreção de glucagon pelo GLP-1. Tanto para o GLP-1 como para o GIP, o estímulo à secreção de insulina ocorre quando a
glicemia encontra-se acima das concentrações normais. Além disso, O GLP-1 não impede a resposta normal do glucagon à
hipoglicemia. A atividade do GLP-1 e do GIP é limitada pela enzima DPP-4, que hidrolisa rapidamente os hormônios incretina para
produzir produtos inativos. A sitagliptina evita a hidrólise dos hormônios incretina pela DPP-4, aumentando consequentemente as
concentrações plasmáticas das formas ativas de GLP-1 e GIP. Ao aumentar os níveis de incretina ativa, a sitagliptina aumenta a
liberação de insulina e diminui os níveis de glucagon de forma dependente da glicose. Em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 com
hiperglicemia, essas alterações nos níveis de insulina e de glucagon resultam em níveis mais baixos de hemoglobina A1c (HbA1c) e
concentrações mais baixas de glicemia de jejum e pós-prandial. Esse mecanismo dependente da glicose é diferente do mecanismo
observado com as sulfonilureias, no qual a insulina é liberada mesmo quando os níveis de glicose estão baixos, o que pode levar à
hipoglicemia em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e em indivíduos normais. A sitagliptina é um inibidor potente e altamente
seletivo da enzima DPP-4 e não inibe as enzimas estreitamente relacionadas DPP-8 ou DPP-9 em concentrações terapêuticas.
Farmacocinética
A farmacocinética da sitagliptina foi amplamente caracterizada em indivíduos sadios e em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Após a administração de uma dose de 100 mg por via oral a voluntários sadios, a sitagliptina foi rapidamente absorvida e as
concentrações plasmáticas máximas (Tmáx mediano) ocorreram 1 a 4 horas após a dose. A área sob a curva (AUC) plasmática da
sitagliptina aumentou de forma proporcional à dose. Após uma dose única de 100 mg por via oral a voluntários sadios, a AUC
plasmática média da sitagliptina foi de 8,52 mcgM•h, a concentração máxima (Cmáx) foi de 950 nM e a meia-vida terminal aparente (t½)
foi de 12,4 horas. No estado de equilíbrio, a AUC plasmática da sitagliptina aumentou aproximadamente 14% após doses de 100 mg
em comparação com a primeira dose. Os coeficientes de variação intraindividuais e interindividuais para a AUC da sitagliptina foram
pequenos (5,8% e 15,1%). A farmacocinética da sitagliptina foi, em geral, semelhante em voluntários sadios e em pacientes com
diabetes mellitus tipo 2.
Absorção: a biodisponibilidade absoluta da sitagliptina é de aproximadamente 87%. Uma vez que a coadministração de uma refeição
rica em gordura com JANUVIA® não exerceu efeito na farmacocinética, JANUVIA® pode ser administrado com ou sem alimentos.
Distribuição: após a administração de uma dose única de 100 mg de sitagliptina por via intravenosa a voluntários sadios, o volume
médio de distribuição no estado de equilíbrio é de aproximadamente 198 litros. A fração da sitagliptina que se liga reversivelmente às
proteínas plasmáticas é pequena (38%).
Metabolismo: a sitagliptina é eliminada principalmente de forma inalterada na urina; o metabolismo é uma via de menor importância.
Aproximadamente 79% da sitagliptina é excretada de forma inalterada na urina.
Após uma dose oral de [14C]sitagliptina, aproximadamente 16% da radioatividade foi excretada na forma de metabólitos de
sitagliptina. Seis metabólitos foram detectados em níveis-traço e não se espera que contribuam para a atividade inibitória da DPP-4
plasmática da sitagliptina. Estudos in vitro indicaram que a principal enzima responsável pelo metabolismo limitado da sitagliptina foi
a CIP3A4, com contribuição da CIP2C8.
Eliminação: após a administração de uma dose de [14C]sitagliptina por via oral a voluntários sadios, aproximadamente 100% da
radioatividade administrada foi eliminada nas fezes (13%) ou na urina (87%) uma semana após a administração. A t½ terminal aparente
após uma dose de 100 mg de sitagliptina por via oral foi de aproximadamente 12,4 horas e a depuração renal foi de aproximadamente
350 mL/min.
A eliminação da sitagliptina ocorre principalmente por excreção renal e envolve secreção tubular ativa. A sitagliptina é um substrato
para o transportador-3 aniônico orgânico humano (hOAT-3), que pode estar envolvido na eliminação renal da sitagliptina. A
relevância clínica do hOAT-3 no transporte da sitagliptina não foi estabelecida. A sitagliptina também é um substrato da glicoproteína-
p, que também pode estar envolvida na mediação da eliminação renal da sitagliptina. No entanto, a ciclosporina, um inibidor da
glicoproteína-p, não reduziu a depuração renal da sitagliptina.

Populações Específicas
Comprometimento renal: foi conduzido um estudo aberto, de dose única, para avaliar a farmacocinética de JANUVIA® (dose de 50
mg) em pacientes com graus variados de comprometimento renal crônico em comparação com voluntários sadios utilizados como
grupo controle. O estudo incluiu pacientes com comprometimento renal leve, moderado e grave, assim como pacientes com IRT em
hemodiálise. Adicionalmente, os efeitos do comprometimento renal na farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes tipo
2 e comprometimento renal leve, moderado ou grave (incluindo IRT) foram avaliados utilizando análises farmacocinéticas
populacionais.
Em comparação aos indivíduos normais e saudáveis do grupo controle, a AUC plasmática da sitagliptina aumentou aproximadam ente
1,2 e 1,6 vez em pacientes com comprometimento renal leve (eGFR ≥ 60 mL/min/1,73 m2 a < 90 mL/min/1,73 m2) e em pacientes com
comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 45 mL/min/1,73 m2 a < 60 mL/min/1,73 m2), respectivamente. Como aumentos dessa
magnitude não são clinicamente relevantes, não é necessário ajuste de dose para estes pacientes.
A AUC plasmática da sitagliptina aumentou aproximadamente 2 vezes em pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR
≥ 30 mL/min/1,73 m2 a < 45 mL/min/1,73 m2), aproximadamente 4 vezes em pacientes com comprometimento renal grave (eGFR
< 30 mL/min/1,73 m2), incluindo pacientes com IRT em hemodiálise. A sitagliptina foi modestamente removida por hemodiálise
(13,5% durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas, iniciando-se 4 horas após a dose). Para atingir concentrações plasmáticas de
sitagliptina semelhantes às observadas em pacientes com função renal normal, recomenda-se doses mais baixas para pacientes com
eGFR <45 mL/min/1,73 m2 (veja POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes com Comprometimento Renal).
Comprometimento hepático: após a administração de uma dose única de 100 mg de JANUVIA® a pacientes com comprometimento
hepático moderado (escore de Child-Pugh de 7 a 9), a AUC média e a Cmáx da sitagliptina aumentaram aproximadamente 21% e 13%,
respectivamente, em comparação aos controles pareados sadios. Essas diferenças não são consideradas clinicamente significativas.
Não é necessário ajuste posológico de JANUVIA® para pacientes com comprometimento hepático leve ou moderado.
Não existe experiência clínica em pacientes com comprometimento hepático grave (escore de Child-Pugh > 9). No entanto, como a
sitagliptina é eliminada principalmente por via renal, não se espera que o comprometimento hepático grave afete a farmacocinética da
sitagliptina.
Idosos: não é necessário ajuste posológico com base na idade. A idade não exerceu impacto clinicamente significativo na
farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise da farmacocinética populacional dos dados de estudo s fases I e II. Os
voluntários idosos (65 a 80 anos de idade) apresentaram concentrações plasmáticas da sitagliptina aproximadamente 19% mais al tas
em comparação com os voluntários mais jovens.
Pacientes pediátricos: um estudo clínico conduzido com JANUVIA® não demonstrou eficácia significativa em pacientes de 10 a 17
anos. Não foram conduzidos estudos com JANUVIA® em pacientes pediátricos < 10 anos de idade.
Sexo: não é necessário ajuste posológico com base no sexo. O sexo não exerceu efeito clinicamente significativo na farmacocinética
da sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de farmacocinética
populacional dos dados de estudos fases I e II.
Raça: não é necessário ajuste posológico com base na raça. A raça não exerceu efeito clinicamente significativo na farmacocinética da
sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de farmacocinét ica
populacional dos dados de estudos fases I e II, que incluíram voluntários brancos, hispânicos, negros, asiáticos e de outros grupos
raciais.
Índice de Massa Corporal (IMC): não é necessário ajuste posológico com base no IMC. O índice de massa corporal não exerceu
efeito clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de farmacocinética
de estudos fase I e em uma análise de farmacocinética populacional dos dados de estudos fases I e II.
Diabetes mellitus tipo 2: a farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes tipo 2 é, em geral, semelhante à de voluntários
sadios.

Farmacodinâmica
Geral: em pacientes com diabetes tipo 2, a administração de doses únicas de JANUVIA® por via oral leva à inibição da atividade
enzimática da dipeptidil peptidase-4 (DPP-4) por um período de 24 horas, o que resulta em aumento de 2 a 3 vezes nos níveis
circulantes de GLP-1 e GIP ativos, aumento dos níveis plasmáticos de insulina e de peptídeo-C, redução das concentrações de
glucagon, redução da glicemia de jejum e redução dos picos glicêmicos após uma sobrecarga oral de glicose ou refeição.
Em um estudo que envolveu pacientes com diabetes tipo 2 inadequadamente controlados com monoterapia com metformina, os níveis
de glicose monitorados ao longo do dia foram significativamente mais baixos entre os pacientes que receberam 100 mg/dia de
sitagliptina (50 mg duas vezes ao dia) em combinação com metformina em relação aos observados entre os pacientes que recebera m
placebo e metformina (veja Figura 2).

Figura 2: Perfil de Glicose Plasmática nas 24 Horas após Tratamento de Quatro Semanas com Sitagliptina 50 mg Duas Vezes
ao Dia e Metformina ou Placebo e Metformina

 Café da manhã Almoço Jantar
 230
 210
 190
 170
 150
 130
 110
 Dia 1 Dia 2
 TempoTime

 Sitagliptin and Metformin Placebo and Metformin Sitagliptina e Metformina Placebo e Metformina

Nos estudos clínicos fase III, com duração de 18 e 24 semanas, o tratamento com 100 mg/dia de JANUVIA® em pacientes com
diabetes tipo 2 melhorou significativamente a função das células beta, conforme determinado por vários marcadores, inclusive
HOMA-BETA (modelo de avaliação da homeostase – função das células beta), razão pró-insulina:insulina e medidas de
responsividade das células beta ao teste de tolerância à refeição com mensuração periódica.
Nos estudos fase II, a administração de 50 mg de JANUVIA® duas vezes ao dia não proporcionou eficácia glicêmica adicional em
comparação com a dose de 100 mg uma vez ao dia.

Em um estudo randômico, controlado com placebo, duplo-cego, duplo-simulado, cruzado, com quatro períodos e que incluiu
voluntários adultos saudáveis, os efeitos sobre a concentração plasmática pós-prandial de GLP-1 ativo e total e de glicose após a
coadministração de sitagliptina com metformina foram comparados aos efeitos após a administração de sitagliptina isoladamente,
metformina isoladamente, ou placebo, cada qual administrado por dois dias. A concentração média ponderada incremental de GLP -1
nas 4 horas pós-prandiais aumentaram em aproximadamente 2 vezes tanto após a administração da sitagliptina isoladamente, como
após metformina isoladamente, em comparação com o placebo. Os efeitos sobre a concentração de GLP-1 ativo após a
coadministração de sitagliptina e metformina foram aditivos, com aumento da concentração de GLP-1 ativo em aproximadamente 4
vezes em comparação com o placebo. A sitagliptina isoladamente aumentou apenas as concentrações de GLP-1 ativo, refletindo a
inibição de DPP-4, ao passo que a metformina isoladamente aumentou a concentração de GLP-1 ativo e total em um grau semelhante.
Esses dados são consistentes com os diferentes mecanismos para o aumento das concentrações de GLP-1 ativo. Os resultados do
estudo também demonstraram que a sitagliptina, mas não a metformina, aumenta as concentrações de GIP ativo.

Nos estudos que envolveram voluntários sadios, JANUVIA® não diminuiu a glicemia nem causou hipoglicemia, o que sugere que as
ações insulinotrópicas e supressoras de glucagon do fármaco são dependentes da glicose.

Efeitos na pressão arterial: em um estudo cruzado, randômico, controlado com placebo, conduzido em pacientes hipertensos que
recebiam um ou mais anti-hipertensivos (inclusive inibidores da enzima conversora de angiotensina, antagonistas da angiotensina II,
bloqueadores dos canais de cálcio, betabloqueadores e diuréticos), a coadministração de JANUVIA® foi geralmente bem tolerada.
Nesses pacientes, JANUVIA® exerceu efeito redutor discreto na pressão arterial; em comparação com o placebo, o tratamento com 100
mg/dia de JANUVIA® reduziu a pressão arterial sistólica ambulatorial média de 24 horas em aproximadamente 2 mmHg. Não foram
observadas reduções em voluntários normotensos.

Eletrofisiologia cardíaca: em um estudo cruzado, randômico, controlado com placebo, 79 voluntários sadios receberam uma dose
única de 100 mg e de 800 mg de JANUVIA® (8 vezes a dose recomendada) por via oral e placebo. A dose recomendada de 100 mg
não exerceu efeito no intervalo QTc na concentração plasmática máxima ou em qualquer outro ponto de tempo durante o estudo. Após
a dose de 800 mg, o aumento máximo da alteração média do intervalo QTc corrigida pelo placebo em relação ao período basal, tr ês
horas após a dose foi de 8,0 ms; este pequeno aumento não foi considerado clinicamente significativo. As concentrações plasmá ticas
máximas de 800 mg de sitagliptina foram aproximadamente 11 vezes mais altas do que as concentrações máximas após uma dose de
100 mg.

Os pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que receberam 100 mg (N = 81) ou 200 mg de JANUVIA® (N = 63) diariamente não
apresentaram alterações significativas no intervalo QTc com base nos dados de ECG obtidos no momento da concentração plasmática
máxima esperada.

4. CONTRAINDICAÇÕES
JANUVIA® é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade a qualquer um dos seus componentes (veja ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES, Reações de Hipersensibilidade e REAÇÕES ADVERSAS).

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
JANUVIA® não deve ser utilizado por pacientes com diabetes tipo 1 ou para o tratamento de cetoacidose diabética.
Pancreatite: houve relatos de pancreatite aguda, incluindo pancreatite hemorrágica ou necrosante fatal e não fatal (veja REAÇÕES
ADVERSAS), em pacientes que tomaram sitagliptina. Os pacientes devem ser informados do sintoma característico da pancreatite
aguda: dor abdominal grave e persistente. A resolução da pancreatite foi observada após a descontinuação do tratamento com
sitagliptina. Se houver suspeita de pancreatite, JANUVIA® e outros medicamentos potencialmente suspeitos devem ser interrompidos.

Uso em pacientes com comprometimento renal: JANUVIA® é excretado por via renal. Para atingir as concentrações plasmáticas de
JANUVIA® semelhantes às de pacientes com função renal normal, são recomendadas doses mais baixas para pacientes com eGFR< 45
mL/min/1,73 m2, bem como para pacientes com IRT com necessidade de hemodiálise ou diálise peritoneal (veja POSOLOGIA E
MODO DE USAR, Pacientes com Comprometimento Renal).

Hipoglicemia na combinação com uma sulfonilureia ou com insulina: nos estudos clínicos de JANUVIA® como monoterapia e
como parte da terapia combinada com agentes não conhecidos por causar hipoglicemia (por exemplo, metformina ou agonistas do
PPAR [tiazolidinedionas]), a incidência de hipoglicemia relatada com JANUVIA® foi semelhante à observada em pacientes que
recebiam placebo.
A exemplo de outros agentes anti-hiperglicêmicos, quando JANUVIA® foi utilizado em combinação com uma sulfonilureia ou insulina,
medicamentos que sabidamente causam hipoglicemia, a incidência de hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou insulina foi maior em
relação ao placebo (veja REAÇÕES ADVERSAS). Portanto, para reduzir o risco de hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou
insulina, deve-se considerar a redução da dose de sulfonilureia ou insulina (veja POSOLOGIA E MODO DE USAR).

Reações de hipersensibilidade: após a comercialização, houve relatos de reações graves de hipersensibilidade em pacientes tratados
com JANUVIA®. Essas reações incluem anafilaxia, angioedema e condições exfoliativas da pele, inclusive síndrome de Stevens-
Johnson. Como estas reações são relatadas voluntariamente por uma população de tamanho incerto, geralmente não é possível estimar
de forma confiável a frequência ou estabelecer relação causal com a exposição ao medicamento. O início destas reações ocorreu nos
primeiros 3 meses após o início do tratamento com JANUVIA®, com alguns relatos após a primeira dose. Se houver suspeita de reação
de hipersensibilidade, deve-se descontinuar JANUVIA®, avaliar outras causas possíveis para o evento e instituir um tratamento
alternativo para o diabetes (veja CONTRAINDICAÇÕES e REAÇÕES ADVERSAS).
Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho.

Penfigoide bolhoso: após a comercialização, houve relatos de casos de penfigoide bolhoso relacionados ao uso de inibidores de DPP-
4, que exigiram hospitalização. Nos casos relatados, os pacientes geralmente se recuperaram com a administração de
imunossupressores tópicos ou sistêmicos e a descontinuação dos inibidores de DPP-4. Oriente os pacientes a relatarem o
desenvolvimento de bolhas ou erosões na pele enquanto estiverem recebendo JANUVIA®. Em caso de suspeita de penfigoide bolhoso,
JANUVIA® deve ser descontinuado, e deve-se considerar o encaminhamento do paciente ao dermatologista, para que ele receba
diagnóstico e tratamento apropriados.
Gravidez: categoria de risco B.
A sitagliptina não foi teratogênica para ratos em doses orais de até 250 mg/kg ou para coelhos que receberam 125 mg/kg durante a
organogênese (até 32 e 22 vezes, respectivamente, a exposição humana com base na dose diária recomendada de 100 mg/dia para
humanos adultos). Em ratos, observou-se discreto aumento da incidência de malformações das costelas fetais (ausência, hipoplasia e
costelas flutuantes) com doses orais de 1.000 mg/kg/dia (aproximadamente 100 vezes a exposição em humanos com base na dose
diária recomendada de 100 mg/dia para humanos adultos). Na prole de ratos que receberam doses orais de 1.000 mg/kg/dia, foi
observada discreta redução do peso corporal médio pré-desmame em ambos os sexos e ganho de peso corporal pós-desmame em
machos. No entanto, estudos de reprodução animal nem sempre são preditivos da resposta humana.
Não existem estudos adequados e bem controlados conduzidos em mulheres grávidas, portanto, não se conhece a segurança de
JANUVIA® nessa população. O uso de JANUVIA®, assim como o de outros agentes anti-hiperglicêmicos orais, não é recomendado na
gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Lactação: a sitagliptina é secretada no leite de ratas lactantes. Não se sabe se a sitagliptina é secretada no leite humano, portanto
JANUVIA® não deve ser utilizado por lactantes.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: O uso deste medicamento no período da lactação depende da
avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-dentista.
Uso pediátrico: o tratamento com JANUVIA® 100 mg não melhorou significativamente a HbA1C em 20 semanas. Em pacientes
pediátricos de 10 a 17 anos com diabetes tipo 2, o perfil de efeitos colaterais foi comparável ao observado em adultos. JANUVIA® não
foi estudado em pacientes pediátricos com menos de 10 anos de idade.

Uso em idosos: nos estudos clínicos, a segurança e a eficácia de JANUVIA® em idosos (≥ 65 anos, N = 409) foram comparáveis às
observadas em pacientes mais jovens (< 65 anos). Não é necessário ajuste posológico com base na idade. A probabilidade de pacientes
idosos apresentarem comprometimento renal é maior; assim como para outros pacientes, podem ser necessários ajustes posológicos
para os idosos na presença de comprometimento renal significativo (veja 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes com
comprometimento renal).
Dirigir e operar máquinas: não foi realizado nenhum estudo sobre os efeitos de JANUVIA® sobre a capacidade de dirigir e operar
máquinas. No entanto, não se espera que JANUVIA® afete a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.

Eventos macrovasculares: O Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS não indicou aumento de risco cardiovascular com o uso de
JANUVIA®. Não existem dados clínicos que comprovem redução de risco ou benefício cardiovascular como uso desta medicação.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
JANUVIA® pode ser tomado com ou sem alimentos.

Avaliação In Vitro de Interações Medicamentosas:
A sitagliptina não inibe as isoenzimas do sistema do citocromo P450 (CIP) 3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 ou 2B6 e não induz a
isoenzima 3A4 desse sistema enzimático. A sitagliptina é um substrato da glicoproteína-p, mas não inibe o transporte de digoxina
mediado por glicoproteína-p. Com base nesses resultados, considera-se improvável que a sitagliptina cause interações com outros
fármacos que utilizem essas vias metabólicas.
A sitagliptina não se liga em grande extensão às proteínas plasmáticas. Portanto, é muito baixa a propensão de que a sitagliptina
participe de uma interação fármaco-fármaco clinicamente significativa que seja mediada pelo deslocamento da ligação às proteínas
plasmáticas.

Avaliação In Vivo de Interações Medicamentosas
Efeito da Sitagliptina sobre Outros Fármacos
Nos estudos clínicos, como se descreve a seguir, a sitagliptina não alterou significativamente a farmacocinética da metformina, da
glibenclamida, da sinvastatina, da rosiglitazona, da varfarina ou dos anticoncepcionais orais, fornecendo evidências in vivo de baixa
propensão a causar interações medicamentosas com substratos do citocromo P450 3A4, citocromo P450 2C8, citocromo P450 2C9 e
do transportador orgânico catiônico (TOC). Doses múltiplas da sitagliptina aumentaram discretamente as concentrações de digoxina;
no entanto, esses aumentos não parecem ser clinicamente significativos e não são atribuídos a um mecanismo específico.
Metformina: a coadministração de doses múltiplas duas vezes ao dia de sitagliptina com metformina, um substrato do transportador
orgânico catiônico, não alterou significativamente a farmacocinética da metformina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2,
portanto a sitagliptina não é um inibidor do transporte mediado pelo transportador orgânico catiônico.
Sulfonilureias: a farmacocinética de uma dose única de glibenclamida, um substrato do citocromo P450 2C9, não foi
significativamente alterada em voluntários que receberam doses múltiplas de sitagliptina. Não são esperadas interações clinicamente
significativas com outras sulfonilureias (por exemplo, glipizida, tolbutamida e glimepirida), as quais, a exemplo da glibenclamida, são
eliminadas principalmente pelo citocromo P450 2C9.
Sinvastatina: a farmacocinética de uma dose única de sinvastatina, um substrato do citocromo P450 3A4, não foi alterada
significativamente em voluntários que receberam doses múltiplas diárias de sitagliptina, portanto a sitagliptina não é um inibidor do
metabolismo mediado pelo citocromo P450 3A4.
Tiazolidinedionas: a farmacocinética de uma dose única de rosiglitazona não foi alterada significativamente em voluntários que
receberam doses múltiplas diárias da sitagliptina, portanto a sitagliptina não é um inibidor do metabolismo mediado pelo citocromo
P450 2C8. Não são esperadas interações clinicamente significativas com a pioglitazona, porque o metabolismo da pioglitazona é
mediado predominantemente pelo citocromo P450 2C8 ou pelo citocromo P450 3A4.
Varfarina: doses múltiplas diárias de sitagliptina não alteraram significativamente a farmacocinética – conforme determinado pela
medição dos enantiômeros S(-) ou R(+) varfarina – ou a farmacodinâmica – conforme determinado pela medição da INR da
protrombina – de uma dose única de varfarina. Uma vez que a S(-) varfarina é metabolizada principalmente pelo citocromo P450 2C9,
esses dados também fundamentam a conclusão de que a sitagliptina não é um inibidor do citocromo P450 2C9.
Anticoncepcionais orais: a coadministração com a sitagliptina não alterou significativamente a farmacocinética no estado de
equilíbrio da noretindrona ou do etinilestradiol.
Digoxina: a sitagliptina exerce efeito mínimo na farmacocinética da digoxina. Após a administração de 0,25 mg de digoxina
concomitantemente com 100 mg de JANUVIA® diariamente por 10 dias, a AUC plasmática da digoxina aumentou 11% e a Cmáx
plasmática, 18%. Esses aumentos não são considerados clinicamente significativos.

Efeitos de Outros Fármacos sobre a Sitagliptina
Os dados clínicos descritos abaixo sugerem que a sitagliptina não é passível de interações clinicamente significativas quando
coadministrada com os seguintes medicamentos:
Metformina: a coadministração de doses múltiplas duas vezes ao dia de metformina com sitagliptina não alterou significativamente a
farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Ciclosporina: foi conduzido um estudo para determinar o efeito da ciclosporina, um potente inibidor da glicoproteína -p, sobre a
farmacocinética da sitagliptina. A coadministração de uma dose única de 100 mg de JANUVIA® por via oral e de uma dose única de
600 mg de ciclosporina por via oral aumentou a AUC e a Cmáx da sitagliptina aproximadamente 29% e 68%, respectivamente. Essas
modestas alterações na farmacocinética da sitagliptina não foram consideradas clinicamente significativas. A depuração renal da
sitagliptina também não foi alterada significativamente. Portanto, não são esperadas interações significativas com outros inibidores da
glicoproteína-p.
Farmacocinética populacional: foram conduzidas análises de farmacocinética populacional em pacientes com diabetes mellitus tipo
2. Os medicamentos concomitantes não causaram efeito clinicamente significativo sobre a farmacocinética da sitagliptina. Os
medicamentos avaliados foram aqueles comumente administrados a pacientes com diabetes mellitus tipo 2, inclusive agentes
hipolipemiantes (por exemplo, vastatinas, fibratos, ezetimiba), agentes antiplaquetários (por exemplo, clopidogrel), anti-hipertensivos
(por exemplo, inibidores da ECA, bloqueadores do receptor da angiotensina, betabloqueadores, bloqueadores dos canais de cálcio,
hidroclorotiazida), analgésicos e anti-inflamatórios não-esteroides (por exemplo, naproxeno, diclofenaco, celecoxibe), antidepressivos
(por exemplo., bupropiona, fluoxetina, sertralina), anti-histamínicos (por exemplo, cetirizina), inibidores da bomba de prótons (por
exemplo, omeprazol, lansoprazol) e medicamentos para disfunção erétil (por exemplo, sildenafila).

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A dose recomendada de JANUVIA® é de 100 mg em dose única diária como monoterapia ou em terapia combinada com metformina,
uma sulfonilureia, insulina (associada ou não com metformina), um agonista de PPAR (tiazolidinedionas), metformina e uma
sulfonilureia, ou metformina e um agonista de PPAR. JANUVIA® pode ser tomado com ou sem alimentos.

Quando JANUVIA® for usado em combinação com uma sulfonilureia ou com insulina, deve-se considerar uma dose menor de
sulfonilureia ou de insulina, para reduzir o risco de hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou por insulina (veja ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES, Hipoglicemia na combinação com uma sulfonilureia ou com insulina).

Pacientes com Comprometimento Renal
Como há um ajuste de dose com base na função renal, recomenda-se a avaliação da função renal antes de iniciar JANUVIA® e
periodicamente a partir de então.

Para pacientes com comprometimento renal leve (taxa de filtração glomerular [ eGFR] ≥ 60 mL/min/1,73 m2 a < 90 mL/min/1,73 m2),
não é necessário ajuste posológico de JANUVIA®.

Para pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 45 mL/min.1,73 m2 a < 60 mL/min.1,73 m2), nenhum ajuste de dose
para JANUVIA® é necessário.

Para pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 30 ml/min/1,73 m2 a <45 mL/min//1,73 m2), a posologia de
JANUVIA® é de 50 mg em dose única diária.

Para pacientes com comprometimento renal grave (eGFR ≥ 15 mL/min/1,73 m2 a < 30 mL/min/1,73 m2) ou com IRT (eGFR
< 15 mL/min/1,73 m2), incluindo aqueles que necessitam de hemodiálise ou diálise peritoneal, a dose de JANUVIA® é de 25 mg em
dose única diária. JANUVIA® pode ser administrado independentemente dos horários da diálise.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Reações adversas graves incluindo pancreatite e reações de hipersensibilidade foram relatadas. Hipoglicemia foi relatada na combinação
com sulfonilureia (4.7 %-13.8 %) e insulina (9.6 %).

As reações adversas consideradas como relacionadas ao medicamento (exceto quando observadas), relatadas em pacientes tratados
com sitagliptina, ocorrendo em taxas maiores (> 0,2% e diferença > 1 paciente) do que as obtidas em pacientes tratados com pl acebo
estão listadas abaixo por classe de sistema de órgãos e frequência (Tabela 12). As frequências são definidas como: muito comum (≥
1/10); comum (≥ 1/100 a < 1/10); incomum (≥ 1/1.000 a < 1/100); raro (≥ 1/10.000 a < 1/1.000); muito raro (< 1/10.000) e
desconhecida.

Tabela 12
Frequência de Reações Adversas Identificadas nos Estudos Clínicos Controlados com Placebo em Monoterapia com Sitagliptina e
na Experiência Pós-comercialização
 Reação Adversa Frequência da reação adversa

 Distúrbios do sangue e sistema linfático
 Trombocitopenia Rara
 Distúrbios do Sistema Imune

 Reações de hipersensibilidade incluindo respostas
 anafiláticas*, † Frequência desconhecida

 Distúrbios Metabólicos e Nutricionais

 Hipoglicemia† Comum

 Distúrbios do Sistema Nervoso

 Cefaleia Comum

 Tontura Incomum

 Respiratory, thoracic and mediastinal disorders
 Distúrbios respiratórios, toráxicos e mediastenais

 doença pulmonar intersticial* Frequência desconhecida

 Distúrbios Gastrintestinais

 Constipação Incomum

 Vômito* Frequência desconhecida

 Pancreatite aguda*, ‡, † Frequência desconhecida

 Pancreatite hemorrágica e necrotizante fatal e não
 fatal*, † Frequência desconhecida

 Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo

 Prurido* Incomum

 Angioedema*,† Frequência desconhecida

 Erupção cutânea*, † Frequência desconhecida

 Urticária*, † Frequência desconhecida

 Vasculite cutânea*, † Frequência desconhecida

 Condições de pele esfoliativas incluindo síndrome de
 Stevens-Johnson*, † Frequência desconhecida

 Lesão dermatológica penfigoide* Frequência desconhecida

 Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo

 Artralgia* Frequência desconhecida

 Mialgia* Frequência desconhecida

 Dor nas costas* Frequência desconhecida

 Artropatia* Frequência desconhecida

 Distúrbios Renais e Urinários

 Comprometimento da função renal* Frequência desconhecida

 Insuficiência renal aguda* Frequência desconhecida

*As reações adversas foram identificadas através da vigilância pós-comercialização
†Veja 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
‡Veja Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS abaixo.

Além das reações adversas relacionadas ao medicamento descritas acima, reações adversas relatadas independentemente da relação causal
com o medicamento e ocorrendo em pelo menos 5% e mais comumente em pacientes tratados com sitagliptina, incluíram infecção do trato
respiratório superior e nasofaringite. Reações adversas adicionais reportadas independentemente da relação causal com o medicamento que
ocorreram mais frequentemente em pacientes tratados com sitagliptina (não atingindo o nível de 5%, mas ocorrendo com uma incidência>
0,5% maior com sitagliptina do que no grupo controle) incluíam osteoartrite e dor nas extremidades.

Algumas reações adversas foram observadas mais frequentemente em estudos sobre o uso combinado de sitagliptina com outros
medicamentos antidiabéticos do que nos estudos de monoterapia com sitagliptina. Estes incluem hipoglicemia (frequência muito comum
com a associação de sulfonilureia e metformina), influenza (comum com insulina, com ou sem metformina), náuseas e vômitos (comum
com metformina), flatulência (comum com metformina ou pioglitazona), constipação (comum com a combinação de sulfonilureia e
metformina), edema periférico (comum com pioglitazona ou com a combinação de pioglitazona e metformina), sonolência e diarréia
(incomum com metformina) e boca seca (incomum com insulina, com ou sem metformina).

JANUVIA® foi geralmente bem tolerado nos estudos clínicos controlados tanto em monoterapia como em terapia combinada e a
descontinuação da terapia devido a eventos adversos clínicos também foi semelhante à observada com o placebo.

Pancreatite: em uma análise combinada de 19 estudos clínicos duplos-cegos que incluiu dados de 10.246 pacientes distribuídos de
forma randômica para receber sitagliptina 100 mg/dia (N = 5.429) ou controle correspondente (ativo ou placebo) (N = 4.817), a
incidência de pancreatite aguda não adjudicada foi de 0,1 por 100 pacientes-ano em cada grupo (4 pacientes com um evento em
4.708 pacientes-ano para o grupo da sitagliptina e 4 pacientes com um evento em 3.942 pacientes-ano para o grupo controle). Veja
também Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS, a seguir. (Veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Pancreatite).
Nenhuma alteração clinicamente significativa nos sinais vitais ou no ECG (incluindo no intervalo QTc) foi observada em pacien tes
tratados com JANUVIA®.

Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS:
O estudo de avaliação de desfechos cardiovasculares com sitagliptina (TECOS – Trial Evaluating Cardiovascular Outcomes with
Sitagliptin) incluiu 7.332 pacientes tratados com JANUVIA® 100 mg diariamente (ou 50 mg diariamente, se a taxa basal de filtração
glomerular estimada [eGFR] era de ≥ 30 e < 50 mL/min/1,73 m2) e 7.339 pacientes que receberam placebo na população de intenção
de tratar. Ambos os tratamentos foram adicionados ao tratamento usual objetivando o controle da HbA1c conforme os padrões regionais
e fatores de risco CV. A população do estudo incluiu um total de 2.004 pacientes ≥ 75 anos de idade (970 tratados com JANUVIA® e
1.034 que receberam placebo). A incidência geral de eventos adversos graves em pacientes que receberam JANUVIA® foi semelhante
à em pacientes que receberam placebo. A avaliação de complicações relacionadas a diabetes pré-especificadas revelou incidências
semelhantes entre os grupos, incluindo infecções (18,4% dos pacientes tratados com JANUVIA® e 17,7% dos pacientes que receberam
placebo) e insuficiência renal (1,4% dos pacientes tratados com JANUVIA® e 1,5% dos que receberam placebo). O perfil de evento s
adversos em pacientes ≥ 75 anos de idade foi geralmente semelhante à população geral.

Na população de ITT, entre os pacientes que estavam usando insulina e/ou sulfonilureia ao entrar no estudo, a incidência de
hipoglicemia grave foi de 2,7% em pacientes tratados com JANUVIA® e de 2,5% em pacientes que receberam placebo; entre os
pacientes que não estavam usando insulina e/ou sulfonilureiaao entrar no estudo, a incidência de hipoglicemia grave foi de 1,0% em
pacientes tratados com JANUVIA® e de 0,7% nos que receberam placebo. A incidência de eventos de pancreatite confirmados por
adjudicação foi de 0,3% em pacientes tratados com JANUVIA® e de 0,2% em pacientes que receberam placebo. A incidência de
eventos de malignidade confirmados por adjudicação foi de 3,7% em pacientes tratados com JANUVIA® e de 4,0% nos que receberam
placebo.

População pediátrica: em pacientes pediátricos de 10 a 17 anos de idade com diabetes tipo 2, o perfil de segurança de JANUVIA® em
um estudo clínico foi semelhante ao placebo.

ACHADOS DE EXAMES LABORATORIAIS
A incidência de achados adversos laboratoriais foi semelhante em pacientes tratados com JANUVIA® 100 mg/dia em comparação com
pacientes que receberam placebo. Em todos os estudos, pequeno aumento no número de leucócitos (aproximadamente 200
células/microL de diferença versus o placebo; número médio de leucócitos no período basal de aproximadamente 6.600
células/microL) consequente ao aumento de neutrófilos. Esse fato foi observado na maioria, porém não em todos os estudos. Ess as
alterações nos parâmetros laboratoriais não são consideradas clinicamente significativas.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE
Durante os estudos clínicos controlados em voluntários sadios, doses únicas de até 800 mg de JANUVIA®, em geral, foram bem
toleradas. Em um estudo com uma dose de 800 mg de JANUVIA®, foram observados aumentos mínimos de QTc, não considerados
clinicamente relevantes (veja CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Farmacodinâmica, Eletrofisiologia cardíaca). Não
existem estudos clínicos com doses acima de 800 mg. Nos estudos Fase I com doses múltiplas, não houve reação adversa clínica
relacionada à dose observada com JANUVIA® com doses de até 600 mg/dia por períodos de até 10 dias e 400 mg/dia por períodos de
até 28 dias.
No caso de superdose, é razoável utilizar medidas de suporte habituais, por exemplo, remoção de material não absorvido do tra to
gastrintestinal, monitoramento clínico (incluindo a obtenção de um eletrocardiograma) e terapia de suporte, se necessário.
A sitagliptina é moderadamente dialisável. Nos estudos clínicos, aproximadamente 13,5% da dose foi removida durante uma sessão de
hemodiálise de 3 a 4 horas. Pode ser considerada uma sessão de hemodiálise prolongada, se clinicamente apropriado. Não se sabe se a
sitagliptina é dialisável por diálise peritoneal.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.