FONTE: lote4__fexofenadina-cloridrato__ALLEGRA.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 60 mg embalagem com 10. 
Comprimidos revestidos de 120 mg embalagem com 2, 10 ou 20. 
Comprimidos revestidos de 180 mg embalagem com 10. 
 
USO ORAL. 
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS.

1. INDICAÇÕES 
 
Este medicamento é um anti-histamínico destinado ao tratamento das manifestações alérgicas, tais como sintomas de 
rinite alérgica (incluindo espirros, obstrução nasal, prurido, coriza, conjuntivite alérgica e febre do feno) e urticária.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS 
 
Propriedades farmacodinâmicas 
 
O cloridrato de fexofenadina é um anti-histamínico com atividade antagonista seletiva dos receptores H1 periféricos da 
histamina. A fexofenadina inibiu o broncospasmo induzido por antígenos em cobaias sensibilizadas e inibiu a liberação 
da histamina dos mastócitos peritoneais em ratos. Em animais de laboratóri o, não foram observados efeitos 
anticolinérgicos ou bloqueio dos receptores alfa1-adrenérgicos. Além disso, não foram observados efeitos sedativos ou 
outros efeitos no sistema nervoso central. Estudos de distribuição tecidual realizados com o cloridrato de fexofenadina 
radiomarcado em ratos demostraram que a fexofenadina não atravessa a barreira hematoencefálica. 
 
O início de ação para a redução do escore total dos sintomas foi observada em 60 minutos, em comparação com o placebo, 
após uma única dose de 60 mg administrada em pacientes com rinite alérgica sazonal que foram expostas ao pólen de 
ervas em um ambiente de unidade de exposição. 
 
Não se observou qualquer efeito sobre o intervalo QTc em pacientes com rinite alérgica sazonal tratados com cloridrato 
de fexofenadina até 240 mg, duas vezes por dia durante 2 semanas, quando em comparação com placebo. Além disso, não 
foi observado nenhum efeito sobre o intervalo QTc em indivíduos saudáveis tratados com cloridrato de fexofenadina até 
400 mg duas vezes por dia durante 6,5 dias e 240 mg uma vez por dia, durante 1 ano, quando comparado com o placebo. 
Em crianças com idade entre 6 a 11 anos tratadas com 60 mg de cloridrato de fexofenadina duas vezes ao dia, por duas 
semanas, não foram observadas diferenças significativas no intervalo QTc quando comparados com placebo. 
Fexofenadina em concentrações 32 vezes superior à concentração terapêutica no homem, não mostrou nenhum efeito nos 
canais de potássio clonados do coração humano. 
 
Em um estudo duplo-cego em voluntários sadios, analisou-se os efeitos de doses supra-terapêuticas da fexofenadina 
(360 mg) no Sistema Nervoso Central. Observou-se que na referida dose não houve nenhuma alteração objetiva ou 
subjetiva no desempenho psicomotor dos participantes, nem sedação. Fexodenadina tem ação nos receptores periféricos 
da histamina e não ultrapassa a barreira hematoencefálica e por isso não é sedante. 
 
Hindmarch, I et al. An evaluation of the effects of high-dose fexofenadine on the central nervous system: a double-
blind, placebo-controlled study in healthy volunteers. Clin Exp All. 2002; 32:133-139 
 
Propriedades farmacocinéticas 
 
O cloridrato de fexofenadina é rapidamente absorvido após administração oral, com Tmáx ocorrendo aproximadamente 
em 1 – 3 horas pós-dose. O valor da Cmáx média foi aproximadamente 142 ng/mL após administração de dose única de 
60 mg, aproximadamente 289 ng/mL após dose única de 120 mg e aproximadamente 494 ng/mL após dose única de 180 
mg. 
 
A fexofenadina possui ligação às proteínas plasmáticas de aproximadamente 60 – 70%. 
 
A fexofenadina sofre metabolismo hepático insignificante. 
 
Após administração oral de dose única de 60 mg de cloridrato de fexofenadina, 80% do total da dose foi recuperada nas 
fezes e 11% na urina. Após múltiplas doses, a fexofenadina apresentou meia -vida média de eliminação de 11-16 horas. 
Supõe-se que a principal via de eliminação seja a excreção biliar, enquanto até 10% da dose ingerida seja excretada de 
forma inalterada na urina. 
 
A farmacocinética do cloridrato de fexofenadina, em doses únicas e múltiplas, é linear com doses de 20 mg a 120 mg. 
Uma dose de 240 mg, duas vezes ao dia, causou aumento levemente proporcional (8,8%) na área sob a curva, no estado 
de equilíbrio.

4. CONTRAINDICAÇÕES 
 
ALLEGRA é contraindicado para uso em pacientes com hipersensibilidade aos componentes da fórmula. 
 
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 
 
- 5 - 
 
 
Gravidez e lactação 
 
Não há estudos de ALLEGRA em mulheres grávidas e/ou lactantes. 
ALLEGRA somente deve ser utilizado durante a gravidez e/ou lactação a menos que a relação risco/benefício seja 
avaliada pelo médico e supere os possíveis riscos para o feto e/ou lactente, respectivamente. 
Em estudos que abrangeram toxicidade reprodutiva realizados em camundongos, a fexofenadina não prejudicou a 
fertilidade, nem o desenvolvimento pré ou pós-natal e não foi teratogênica. 
 
Categoria de risco na gravidez: categoria B. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem 
orientação médica. 
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou 
cirurgião-dentista. 
 
Populações especiais 
Não é necessário ajuste de dose de ALLEGRA em pacientes com insuficiência hepática e renal ou em idosos. 
 
Alterações na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas 
Estudos realizados com cloridrato de fexofenadina não demonstraram associação do uso do produto com a atenção no 
dirigir veículos motorizados ou operar máquinas, alteração no padrão do sono ou outros efeitos no sistema nervoso 
central. ALLEGRA não é sedante. 
 
Dados de segurança pré-clínica 
 
O potencial carcinogênico do cloridrato de fexofenadina foi avaliado utilizando-se estudos com terfenadina com estudos 
farmacocinéticos de suporte demonstrando a exposição adequada do cloridrato de fexofenadina (através de valores 
plasmáticos de concentração da área sob a curva – AUC). Não foi observada evidência de carcinogenicidade em ratos e 
camundongos com terfenadina (até 150 mg/kg/dia), resultando em exposição plasmática da fexofenadina de até 4 vezes 
o valor terapêutico em humanos (baseado em 60 mg de cloridrato de fexofenadina, duas vezes ao dia). 
Vários estudos “in vitro” e “in vivo” realizados com cloridrato de fexofenadina não demonstraram mutagenicidade. 
Administrando-se cloridrato de fexofenadina em doses orais de 2000 mg/kg nos estudos de toxicidade aguda realizados 
em diversas espécies animais, não foi observado nenhum sinal clínico de toxicidade e nenhum efeito no peso corpóreo 
ou no consumo de alimentos. Não foram observados efeitos relevantes relacionados ao tratamento em roedores após 
necrópsia. Cães toleraram 450 mg/kg, administrados duas vezes ao dia, durante 6 meses e não demonstraram nenhuma 
toxicidade além de emese ocasional. 
 
Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro rosa e óxido de ferro amarelo que podem, 
eventualmente, causar reações alérgicas.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS 
 
- cloridrato de fexofenadina e omeprazol: não foi observada nenhuma interação; 
 
- cloridrato de fexofenadina e antiácido contendo gel de hidróxido de alumínio e magnésio: a administração 
de 15 minutos antes do cloridrato de fexofenadina causou uma redução na biodisponibilidade. Recomenda -se aguardar 
um período de 2 horas entre a administração destes medicamentos; 
 
 - cloridrato de fexofenadina e eritromicina ou cetoconazol: não demonstrou nenhum aumento significativo no 
intervalo QTc. Não foi relatada nenhuma diferença nos efeitos adversos no caso destes agentes terem sido administrados 
isoladamente ou em combinação. 
 
- medicamentos que influenciam a P-gp ou glicoproteína P (como apalutamida): podem afetar a quantidade de 
fexofenadina no organismo. Em um estudo, quando apalutamida foi tomada junto com uma dose única de 30 mg de 
fexofenadina, houve uma redução de 30% na quantidade total no organismo e 7% na quantidade máxima. No entanto, 
ainda não é sabido como isso pode afetar o efeito da fexofenadina no tratamento. 
 
INTERAÇÃO MEDICAMENTO-ALIMENTO:Evite tomar ALLEGRA junto com alimentos ricos em gordura ou 
com suco de frutas.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR 
 
Para os sintomas associados à rinite alérgica: 
01 comprimido de 60 mg duas vezes ao dia (de 12 em 12 horas), 01 comprimido de 120 mg uma vez ao dia ou 01 
comprimido de 180 mg uma vez ao dia. 
 
Para os sintomas associados à urticária: 
01 comprimido de 60 mg duas vezes ao dia (de 12 em 12 horas) ou 01 comprimido de 180 mg, uma vez ao dia. 
 
Não há estudos dos efeitos de ALLEGRA administrado por vias não recomendadas. Portanto, por segurança e para 
eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente pela via oral. 
 
Este medicamento não deve ser aberto, partido ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS 
 
Os eventos adversos que foram relatados nos estudos placebo-controlados envolvendo pacientes com rinite alérgica 
sazonal e urticária idiopática crônica, apresentaram frequência semelhante nos pacientes tratados com placebo ou com 
fexofenadina. 
 
Assim, este medicamento pode provocar as seguintes reações adversas: 
 
FREQUÊNCIA REAÇÃO ADVERSA 
 
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que 
utilizam este medicamento): 
> 1/100 e < 1/10 
 
 
cefaleia, sonolência, vertigem e náuseas. 
 
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que 
utilizam este medicamento): 
> 1/10.000 e < 1/1.000 
 
 
exantema, urticária, prurido e outras manifestações 
alérgicas como angioedema, rigidez torácica, dispneia, 
rubor e anafilaxia sistêmica. 
 
Os eventos adversos relatados em estudos placebo-controlados de urticária idiopática crônica foram similares aos 
relatados em rinite alérgica. 
 
Os eventos adversos, nos estudos placebo-controlados em crianças com 6 a 11 anos, foram similares aos observados 
envolvendo adultos e crianças acima de 12 anos com rinite alérgica sazonal. 
 
 
- 7 - 
 
Além das reações adversas relatadas durante os estudos clínicos e listadas acima, os seguintes eventos adversos foram 
raramente relatados durante a pós-comercialização: fadiga, insônia, nervosismo e distúrbios do sono ou pesadelo. 
 
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE 
 
Sintomas 
 
A maioria dos relatos de superdose do cloridrato de fexofenadina apresenta informações limitadas. Entretanto, vertigem, 
sonolência e boca seca foram relatadas. 
Foram estudadas em voluntários sadios dose única de até 800 mg e doses de até 690 mg duas vezes ao dia (11,5 vezes a 
dose de 120 mg) durante 1 mês, ou 240 mg diários durante 1 ano, sem o aparecimento de eventos adversos clinicamente 
significativos quando comparados ao placebo. 
A dose máxima tolerada de ALLEGRA ainda não foi estabelecida 
 
Tratamento 
 
Em caso de superdose, são recomendadas as medidas usuais sintomáticas e de suporte para remover do organismo o 
fármaco não absorvido. 
A hemodiálise não remove efetivamente o cloridrato de fexofenadina do sangue. 
 
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações .

===== BLOCO 2 =====
1. INDICAÇÕES 
2. RESULTADOS DE 
EFICÁCIA 
3. 
CARACTERÍSTICAS 
FARMACOLÓGICAS 
4. 
CONTRAINDICAÇÕ 
ES 
5. ADVERTÊNCIAS E 
PRECAUÇÕES 
6. INTERAÇÕES 
MEDICAMENTOSAS

8. POSOLOGIA E 
MODO DE USAR 
9. REAÇÕES 
ADVERSAS

10. SUPERDOSE

===== BLOCO 3 =====
APRESENTAÇÕES
Suspensão oral 6 mg/mL: embalagem com 1 frasco de 60 mL ou de 150 mL + seringa dosadora. 
Suspensão oral 6 mg/mL: embalagem com 1 frasco de 60 mL ou de 150 mL + copo dosador. 
 
USO ORAL 
USO PEDIÁTRICO

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS 
Farmacodinâmica 
O cloridrato de fexofenadina é um anti-histamínico com atividade antagonista seletiva dos receptores H1 periféricos A 
fexofenadina inibiu o broncospasmo induzido por antígenos em cobaias sensibilizadas e inibiu a liberação da histamina 
dos mastócitos peritoneais em ratos. Em animais de laboratório, não foram observados efeitos anticolinérgicos ou 
bloqueio dos receptores alfa1-adrenérgicos. Além disso, não foram observados efeitos sedativos ou outros efeitos no 
sistema nervoso central. Estudos de distribuição tecidual realizados com o cloridrato de fexofenadina radiomarcado em 
ratos demostraram que a fexofenadina não atravessa a barreira hematoencefálica. 
 
O cloridrato de fexofenadina inibe a pápula da pele e a resposta alérgica produzidas pela injeção de histamina. Após 
administração única e duas vezes por dia dose oral, efeitos anti-histaminicos ocorreu dentro de 1 hora, atingiu um máximo 
de 2-3 horas, e durou um mínimo de 12 horas. 
A inibição máxima em pápula da pele e áreas de eritema foram maiores do que 80%. Não há evidência de tolerância a 
estes efeitos, após 28 dias de administração. Utilizando avaliações de pontuação dos sintomas totais reflexivas como 
desfechos primários, estudos clínicos conduzidos na rinite alérgica sazonal têm mostrado que uma dose de 120 mg é 
suficiente para a eficácia de 24 horas. Em crianças com idade entre 6 a 11 anos, os efeitos supressores de fexofenadina na 
histamina - pápula induzida e eritema foram comparáveis a exposição similar a dos adultos. 
Em uma análise integrada de estudo de fase III duplo-cego controlado, envolvendo 1369 crianças com rinite alérgica 
sazonal com idade entre 6 a 11 anos, cloridrato de fexofenadina em 30 mg duas vezes por dia foi significativamente 
melhor do que o placebo na redução do escore total de sintomas (p = 0,0001) . Houve substancial melhora dos sintomas 
incluindo coriza, espirros, olhos avermelhados, lacrimejantes e pruriginosos, prurido nasal, palato e garganta e 
congestão nasal pelo cloridrato de fexofenadina (p = 0,0334 para p = 0,0001). 
 
O início de ação para a redução do escore total dos sintomas foi observada em 60 minutos, em comparação com o placebo, 
após uma única dose de 60 mg administrada em pacientes com rinite alérgica sazonal que foram expostas ao pólen de 
ervas em um ambiente de unidade de exposição. 
 
Não se observou qualquer efeito sobre QTc em pacientes com rinite alérgica sazonal tratados com cloridrato de 
fexofenadina até 240 mg, duas vezes por dia durante 2 semanas, quando em comparação com placebo. Além disso, foi 
observado nenhum efeito sobre o intervalo QTc em indivíduos saudáveis tratados com cloridrato de fexofenadina até 400 
mg duas vezes por dia durante 6,5 dias e 240 mg uma vez por dia, durante 1 ano, quando comparado com o placebo. Em 
crianças com idade entre 6 a 11 anos tratadas com 60 m g de cloridrato de fexofenadina duas vezes ao dia, por duas 
semanas, não foram observadas diferenças significativas no intervalo QTc quando comparados com placebo. 
Fexofenadina em concentrações 32 vezes superior à concentração terapêutica no homem, não mostrou nenhum efeito nos 
canais de potássio clonados do coração humano. 
 
A análise de dados de estudos duplo-cegos, controlados realizados em crianças tratadas com fexofenadina nas doses de 
15mg, 30mg e 60mg duas vezes ao dia, evidenciaram que nessas doses fexofenadina foi bem tolerada . Fexodenadina 
tem ação nos receptores periféricos da histamina e não ultrapassa a barreira hematoencefálica e por isso não é sedante. 
 
Mansfiled, LE. Fexofenadine in pediatrics: oral tablet and suspension formulations. Expert Opino Pharmacother. (2008) 
9(2):329-337. 
 
Farmacocinética 
O cloridrato de fexofenadina é rapidamente absorvido após administração oral, com Tmáx ocorrendo aproximadamente 
em 1 – 3 horas pós-dose. O valor da Cmáx média foi aproximadamente 142 ng/mL após administração de dose única de 
60 mg, aproximadamente 289 ng/mL após dose única de 120 mg e aproximadamente 494 ng/mL após dose única de 180 
mg. 
 
As exposições plasmáticas produzidas por doses únicas de 15, 30 e 60 mg em crianças com idade de 2 a 11 anos são dose-
proporcionais e comparáveis àquelas produzidas pela dose única correspondente de 30, 60 e 120 mg em adultos, 
respectivamente. A dose de 30 mg, duas vezes ao dia, foi determinada para fornecer os níveis plasmáticos (AUC) nos 
pacientes pediátricos, os quais são comparáveis àqueles alcançados nos adultos após dose total de 120 mg, uma vez ao 
dia. Uma dose de 5 mL de suspensão contém 30 mg de cloridrato de fexofenadina que é bioequivalente a uma dose de 30 
mg de comprimidos de cloridrato de fexofenadina. 
 
A fexofenadina possui ligação às proteínas plasmáticas de aproximadamente 60 – 70%. 
 
A fexofenadina sofre metabolismo hepático insignificante. 
 
Após administração oral de dose única de 60 mg de cloridrato de fexofenadina, 80% do total da dose foi recuperada nas 
fezes e 11% na urina. Após múltiplas doses, a fexofenadina apresentou meia -vida média de eliminação de 11-16 horas. 
Supõe-se que a principal via de eliminação seja a excreção biliar, enquanto até 10% da dose ingerida seja excretada de 
forma inalterada na urina. 
 
A farmacocinética do cloridrato de fexofenadina, em doses únicas e múltiplas, é linear com doses de 20 mg a 120 mg. 
Uma dose de 240 mg, duas vezes ao dia, causou aumento levemente proporcional (8,8%) na área sob a curva, no estado 
de equilíbrio.

4. CONTRAINDICAÇÕES 
ALLEGRA PEDIÁTRICO é contraindicado para uso em pacientes com hipersensibilidade aos componentes da fórmula. 
Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos para rinite alérgica sazonal e menores de 6 meses 
para urticária idiopática crônica. 
 
Em crianças abaixo de 6 anos de idade que apresentam alergias de pele recomenda -se consultar o seu médico, 
caso os sintomas persistam.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 
 
Gravidez e lactação 
Não há estudos de ALLEGRA PEDIÁTRICO em mulheres grávidas e/ou lactantes. 
ALLEGRA somente deve ser utilizado durante a gravidez e/ou lactação a menos que a relação risco/benefício seja 
avaliada pelo médico e supere os possíveis riscos para o feto e/ou lactente, respectivamente. 
 
Em estudos que abrangeram toxicidade reprodutiva realizados em camundongos, a fexofenadina não prejudicou a 
fertilidade, nem o desenvolvimento pré ou pós-natal e não foi teratogênica. 
 
Categoria de risco na gravidez: categoria B. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem 
orientação médica. 
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou 
cirurgião-dentista. 
 
Populações especiais 
Crianças 
A eficácia e segurança do cloridrato de fexofenadina não está estabelecida em crianças abaixo de 2 anos para rinite 
alérgica sazonal e crianças abaixo de 6 meses para urticária idiopática crônica. 
 
Outros grupos de risco 
Não é necessário ajuste de dose de ALLEGRA PEDIÁTRICO em pacientes com insuficiência hepática e renal ou em 
idosos. 
Oriente seu paciente quanto à quantidade do medicamento que deve ser utilizada, pois o uso acima do 
recomendado na bula pode causar nefropatia aguda e insuficiência renal. 
 
Alterações na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas 
Estudos realizados com cloridrato de fexofenadina não demonstraram associação do uso do produto com a atenção ao 
dirigir veículos motorizados ou operar máquinas, alteração no padrão do sono ou outros efeitos no sistema nervoso 
central. ALLEGRA PEDIÁTRICO não é sedante. 
 
Atenção: contém 200mg de sacarose/1mL. Este medicamento não deve ser utilizado por pessoas com síndrome de 
má-absorção de glicose-galactose. Deve ser usado com cautela por portadores de Diabetes. 
Atenção: contém o corante dióxido de titânio que pode, eventualmente, causar reações alérgicas. 
 
 
Dados de segurança pré-clínica 
O potencial carcinogênico do cloridrato de fexofenadina foi avaliado utilizando- se estudos com terfenadina com estudos 
farmacocinéticos de suporte, demonstrando a exposição adequada do cloridrato de fexofenadina (através de valores 
plasmáticos de concentração da área sob a curva – AUC). Não foi observada evidência de carcinogenicidade em ratos e 
camundongos com terfenadina (até 150 mg/kg/dia), resultando em exposição plasmática da fexofenadina de até 4 vezes 
o valor terapêutico em humanos (baseado em 60 mg de cloridrato de fexofenadina, duas vezes ao dia). 
 
Vários estudos “in vitro” e “in vivo” realizados com cloridrato de fexofenadina não demonstraram mutagenicidade. 
 
Administrando-se cloridrato de fexofenadina em doses orais de 2000 mg/kg nos estudos de toxicidade aguda realizados 
em diversas espécies animais, não foi observado nenhum sinal clínico de toxicidade e nenhum efeito no peso corpóreo 
ou no consumo de alimentos. Não foram observados efeitos relevantes relacionados ao tratamento em roedores após 
necrópsia. 
 
Cães toleraram 450 mg/kg, administrados duas vezes ao dia, durante 6 meses e não demonstraram nenhuma toxicidade 
além de emese ocasional. 
 
Em crianças com menos de 6 anos de idade, que têm sintomas de alergias de pele, recomenda -se consultar o 
médico se os sintomas persistirem. 
 
Em casos mais graves de urticária podem aparecer grandes vergões, inchaço da pele, inchaço das mucosas, como 
ao redor dos olhos, lábios, língua, dificuldade em respirar e perda de consciência. Se isso ocorrer, procure 
imediatamente um atendimento de emergência. A fexofenadina não previne a urticária e não previne ou trata os 
sintomas graves.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR 
 
Agite bem o frasco antes de administrar ALLEGRA PEDIÁTRICO. Evite a ingestão do medicamento junto com 
suco de frutas. 
 
Recomenda-se que seja utilizada a seringa dosadora ou o copo dosador que acompanha os frascos na embalagem . 
 
Instruções para uso de ALLEGRA PEDIÁTRICO (com seringa dosadora) 
 
1º passo: Retire a tampa externa e coloque o batoque (tampa interna) que acompanha a seringa dosadora no frasco de 
ALLEGRA PEDIÁTRICO. 
2º passo: Utilize a tampa externa para fechar novamente o frasco e agite bem. 
 
3º passo: Retire a tampa externa e encaixe a seringa dosadora no orifício do batoque do frasco (tampa interna), vire o 
frasco de cabeça para baixo e puxe o êmbolo até a marca correspondente à dosagem necessária. 
 
 
4º passo: Administre o conteúdo da seringa diretamente na boca da criança. 
 
 
 
5º passo: Após a administração, lave a seringa com água e guarde-a na respectiva caixa para que possa ser utilizada 
novamente. 
 
INSTRUÇÕES PARA USO DE ALLEGRA PEDIÁTRICO (com copo dosador) 
 
1º passo: Retire a tampa externa após agitar o frasco. 
 
2º passo: Verifique a quantidade correta com o auxílio da tabela “Posologia de ALLEGRA PEDIÁTRICO” e meça a 
quantidade utilizando o copo dosador. 
 
3º passo: Administre o conteúdo do copo dosador diretamente na boca da criança. 
 
4º passo: Após a administração, lave o copo dosador com água e guarde -o na respectiva caixa para que possa ser 
utilizado novamente. 
 
Posologia de ALLEGRA PEDIÁTRICO 
Para sintomas relacionados à urticária: 
Idade: 6 meses a 2 anos (ou pesando 10,5 kg ou 
menos 
15 mg (2,5 mL) duas vezes ao dia (12 em 12 horas) 
Para sintomas relacionados à rinite alérgica ou 
urticária 
Idade: 2 a 11 anos (ou pesando mais de 10,5 kg) 
 
30 mg (5 mL) duas vezes ao dia (12 em 
12 horas) 
 
A eficácia e segurança do cloridrato de fexofenadina não está estabelecida em crianças abaixo de 2 anos de idade para 
rinite alérgica sazonal e crianças abaixo de 6 meses de idade para urticária idiopática crônica. 
 
Não há estudos dos efeitos de ALLEGRA PEDIÁTRICO administrado por vias não recomendadas. Portanto, por 
segurança e para eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente pela via oral.