FONTE: lote3__atorvastatina__LIPITOR.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Lípitor® 10 mg, 20 mg ou 40 mg em embalagens contendo 10 ou 30 comprimidos revestidos.
Lípitor® 80 mg em embalagens contendo 30 comprimidos revestidos.

VIA DE ADMINISTRAÇÃO: USO ORAL

LÍPITOR® 10 mg e 20 mg - USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 10 ANOS DE IDADE

LÍPITOR® 40 mg e 80 mg – USO ADULTO

1. INDICAÇÕES

Lípitor® (atorvastatina cálcica) comprimidos revestidos é indicado como um adjunto à dieta para o tratamento de
pacientes com níveis elevados de colesterol total (CT), lipoproteína de baixa densidade (LDL-C), apolipoproteína
B (apo B) e triglicérides (TG), para aumentar os níveis de lipoproteína de alta densidade (HDL-C) em pacientes
com hipercolesterolemia primária (hipercolesterolemia heterozigótica familiar e não familiar), hiperlipidemia
combinada (mista) (Fredrickson tipos IIa e IIb), níveis elevados de triglicérides séricos (Fredrickson tipo IV) e
para pacientes com disbetalipoproteinemia (Fredrickson tipo III) que não respondem de forma adequada à dieta.
Lípitor® também é indicado para a redução do colesterol total e da lipoproteína de baixa densidade em pacientes
com hipercolesterolemia familiar homozigótica, quando a resposta à dieta e outras medidas não-farmacológicas
forem inadequadas.
Em pacientes com doença cardiovascular e/ou dislipidemia, Lípitor® está indicado na síndrome coronária aguda
(angina instável e infarto do miocárdio não transmural – sem onda Q) para a prevenção secundária do risco
combinado de morte, infarto do miocárdio não fatal, parada cardíaca e re-hospitalização de pacientes com angina
do peito.

Prevenção de Complicações Cardiovasculares: Em pacientes sem evidência clínica de doença cardiovascular
(DCV) e com ou sem dislipidemia, porém com múltiplos fatores de risco para doença coronariana (DAC) como

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
tabagismo, hipertensão, diabetes, baixo nível de HDL-C ou história familiar de doença coronariana precoce,
Lípitor® está indicado para redução do risco de doença coronariana fatal e infarto do miocárdio não fatal, acidente
vascular cerebral, procedimentos de revascularização e angina do peito. Em pacientes com doença cardíaca
coronariana clinicamente evidente, Lípitor® é indicado para redução do risco de: infarto do miocárdio não fatal;
acidente vascular cerebral fatal e não fatal; procedimentos de revascularização; hospitalização por insuficiência
cardíaca congestiva (ICC); angina.

Pacientes Pediátricos (10 a 17 anos): Lípitor® também é indicado como um adjuvante à dieta de redução dos
níveis de CT, LDL-C e Apo B em meninas pós-menarca e meninos, entre 10 e 17 anos, com hipercolesterolemia
familiar heterozigótica se, após a realização de um teste adequado de terapia dietética, os níveis de LDL-C
continuarem ≥ 190 mg/ ou ≥ 160 mg/ e houver um histórico familiar positivo para doença cardiovascular (DCV)
prematura, ou presença de 2 ou mais fatores de risco cardiovascular no paciente pediátrico.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades Farmacodinâmicas
A atorvastatina cálcica é um agente de redução de lípides sintéticos, que é um inibidor da HMG-CoA redutase.
Esta enzima catalisa a conversão de HMG-CoA em mevalonato, uma etapa inicial e limitante da velocidade na
biossíntese do colesterol.

A fórmula empírica de atorvastatina cálcica é (C33H34FN2O5)2Ca • 3H2O e o seu peso molecular é 1209,42. A sua
fórmula estrutural é:

A atorvastatina cálcica é um pó cristalino branco a esbranquiçado, praticamente insolúvel em soluções aquosas de
pH 4 e abaixo. Ele é muito pouco solúvel em água destilada, pH 7,4 tampão de fosfato e acetonitrilo; ligeiramente
solúvel em etanol; e livremente solúvel em metanol.

Mecanismo de Ação: a atorvastatina é um inibidor seletivo e competitivo da HMG-CoA redutase, a enzima
limitante da velocidade que converte HMG-Co-A a mevalonato, um precursor de esteróis, incluindo o colesterol .

Em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica e heterozigótica, formas não familiares de
hipercolesterolemia e dislipidemia mista, a atorvastatina reduz o CT (colesterol total), LDL-C (lipoproteína de
baixa densidade) e apo B (apolipoproteína B). A atorvastatina também reduz o VLDL-C (lipoproteínas de
densidade muito baixa) e os TG (triglicérides) e produz aumentos variáveis no HDL-C (lipoproteínas de alta
densidade).

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
A atorvastatina diminui os níveis plasmáticos de colesterol e lipoproteínas através da inibição da HMG-CoA
redutase e da síntese de colesterol no fígado, e aumenta o número de receptores de LDL hepáticos na superfície da
célula, aumentando a absorção e o catabolismo do LDL.
A atorvastatina reduz a produção e o número de partículas de LDL. Produz um aumento marcante e prolongado
na atividade do receptor de LDL, além de promover uma alteração benéfica na qualidade das partículas de LDL
circulantes. O fármaco é eficaz na redução de LDL em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica,
uma população que não responde normalmente à medicação de redução lipídica.

A atorvastatina e alguns de seus metabólitos são farmacologicamente ativos em humanos. O principal sítio de ação
da atorvastatina é o fígado, que é o principal local de síntese de colesterol e clearance de LDL. A redução no LDL-
C está mais relacionada à dose do medicamento do que à concentração sistêmica do fármaco. A individualização
da dose do medicamento deve ser baseada na resposta terapêutica (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).

Em um estudo dose-resposta, a atorvastatina (10 mg – 80 mg) demonstrou reduzir as concentrações de CT (30%
– 46%), LDL-C (41% – 61%), apo B (34% – 50%) e triglicérides (14% – 33%). Estes resultados são compatíveis
em pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica, formas não familiares de hipercolesterolemia e
hiperlipidemia mista, incluindo pacientes com diabetes melito não insulino-dependentes.

Em pacientes com hipertrigliceridemia isolada, a atorvastatina reduz o CT, o LDL-C, o VLDL-C, a apo B,
triglicérides e não-HDL-C, e aumenta o HDL-C. Em pacientes com disbetalipoproteinemia, reduz a lipoproteína
de densidade intermediária-colesterol (IDL-C).

Em pacientes com hiperlipoproteinemia de Fredrickson tipos IIa e IIb, reunidos em 24 estudos controlados, o
aumento percentual médio a partir do valor basal no HDL -C para atorvastatina (10 mg – 80 mg) foi de 5,1 – 8,7%
de maneira não relacionada à dose. Além disso, a análise destes dados demonstrou uma redução significativa
relacionada à dose nas proporções de CT/HDL-C e LDL-C/HDL-C, variando de -29% para -44% e -37% para -
55%, respectivamente.

Propriedades Farmacocinéticas

Farmacocinética e Metabolismo:
Absorção: a atorvastatina é rapidamente absorvida após administração oral e concentrações plasmáticas máximas
são atingidas dentro de 1 a 2 horas. A extensão da absorção e as concentrações plasmáticas aumentam em
proporção à sua dose. A atorvastatina em comprimidos apresenta biodisponibilidade entre 95% e 99% em
comparação à solução. A biodisponibilidade absoluta é de aproximadamente 14% e a disponibilidade sistêmica da
atividade inibitória sobre a HMG-CoA redutase é de aproximadamente 30%. A baixa disponibilidade sistêmica é
atribuída ao clearance pré-sistêmico na mucosa gastrintestinal e/ou ao metabolismo hepático de primeira
passagem. Embora o alimento diminua a taxa e a extensão da absorção do fármaco em aproximadamente 25% e
9%, respectivamente, como observado através da Cmáx e da AUC, a redução no LDL-C é semelhante se a
atorvastatina for administrada com ou sem alimentos. As concentrações plasmáticas de atorvastatina são mais
baixas (aproximadamente 30% para Cmáx e AUC) após a administração do medicamento à noite, quando
comparada à administração pela manhã. Entretanto, a redução no LDL-C é a mesma independente da hora em que
o fármaco é administrado (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).

Distribuição: o volume médio de distribuição da atorvastatina é de aproximadamente 381 litros. A atorvastatina
apresenta uma taxa de ligação às proteínas plasmáticas igual ou superior a 98%. Uma proporção glóbulo vermelho
do sangue/plasma de aproximadamente 0,25 indica baixa penetração do fármaco nos glóbulos vermelhos do
sangue (eritrócitos).

Metabolismo: a atorvastatina é amplamente metabolizada a derivados orto e para-hidroxilados e a vários produtos
de beta-oxidação. A inibição da HMG-CoA redutase pelos metabólitos orto e para-hidroxilados in vitro é
equivalente àquela observada com a atorvastatina. Aproximadamente 70% da atividade inibitória circulante sobre
a HMG-CoA redutase é atribuída aos metabólitos ativos. Estudos in vitro sugerem a importância do metabolismo
da atorvastatina pelo citocromo hepático P450 3A4, conforme o aumento das con centrações plasmáticas de
atorvastatina em humanos após coadministração de eritromicina, um inibidor conhecido desta isoenzima. Estudos

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
in vitro também indicaram que a atorvastatina é um inibidor fraco do citocromo P450 3A4. A coadministração de
atorvastatina e terfenadina não produziu um efeito clinicamente significante nas concentrações plasmáticas da
terfenadina, um composto predominantemente metabolizado pelo citocromo P450 3A4. Portanto, é improvável
que a atorvastatina altere significantemente a farmacocinética de outros substratos do citocromo P450 3A4 (vide
item 6. Interações Medicamentosas). Em animais, o metabólito orto-hidroxilado sofre posteriormente
glicuronidação.

Excreção: a atorvastatina e seus metabólitos são eliminados principalmente na bile após metabolismo hepático
e/ou extra-hepático; entretanto, o fármaco parece não sofrer recirculação entero-hepática. A meia-vida de
eliminação plasmática média em humanos é de aproximadamente 14 horas, mas a meia-vida da atividade inibitória
para a HMG-CoA redutase é de 20 a 30 horas, devido à contribuição dos metabólitos ativos. Menos de 2% de uma
dose de atorvastatina é recuperada na urina após administração oral.

A atorvastatina é um substrato dos transportadores hepáticos, transportador OATP1B1 e OATP1B3. Metabólitos
de atorvastatina são substratos do OATP1B1. A atorvastatina também é identificada como substrato dos
transportadores de efluxo MDR1 e BCRP, o que pode limitar a absorção intestinal e a depuração biliar da
atorvastatina.

Populações Especiais
Idosos: as concentrações plasmáticas da atorvastatina se apresentam mais elevadas (aproximadamente 40% para
Cmáx e 30% para AUC) em indivíduos idosos sadios (65 anos de idade ou mais) do que em adultos jovens. O
estudo ACCESS avaliou especificamente pacientes idosos com relação ao alcance da meta de tratamento segundo
o Programa Nacional de Colesterol dos EUA (NCEP – National Cholesterol Education Program). O estudo incluiu
1.087 pacientes com menos de 65 anos, 815 pacientes com mais de 65 anos e 185 pacientes com mais de 75 anos
de idade. Não foram observadas diferenças entre pacientes idosos e a população em geral com relação à segurança,
eficácia ou alcance do objetivo do tratamento de lípides.

Crianças: não foram conduzidos estudos de farmacocinética na população pediátrica.

Sexo: as concentrações plasmáticas de atorvastatina em mulheres são diferentes das observadas nos homens
(aproximadamente 20% mais altas para Cmáx e 10% mais baixas para AUC). Entretanto, não houve diferenças
clinicamente significativas do efeito nos lípides entre homens e mulheres.

Insuficiência renal: disfunção renal não apresenta influência nas concentrações plasmáticas ou no efeito da
atorvastatina como hipolipemiante. Portanto, não é necessário o ajuste de dose em pacientes com disfunção renal
(vide item 8. Posologia e Modo de Usar).

Hemodiálise: apesar de não terem sido realizados estudos em pacientes com insuficiência renal em estágio
terminal, não se espera que a hemodiálise aumente significativamente o clearance da atorvastatina, uma vez que
este fármaco se liga amplamente às proteínas plasmáticas.

Insuficiência hepática: as concentrações plasmáticas de atorvastatina aumentam acentuadamente
(aproximadamente 16 vezes na Cmáx e 11 vezes na AUC) em pacientes com hepatopatia alcoólica crônica (classe
B de Child-Pugh) (vide item 4. Contraindicações).

Interações medicamentosas: o efeito de medicamentos coadministrados sobre a farmacocinética de atorvastatina,
bem como o efeito da atorvastatina sobre a farmacocinética de medicamentos coadministrados é resumido nas
Tabelas 5 e 6 (vide item 5. Advertências e Precauções e item 6. Interações Medicamentosas).

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
Tabela 4 – Efeitos na farmacocinética da atorvastatina devido coadministração de medicamentos
 Medicamento coadministrado e regime atorvastatina
 de dose
 Dose (mg) Proporção da Proporção da
 AUC & Cmáx&

 # ciclosporina 5,2 mg/kg/dia, dose estável 10 mg uma vez ao dia 8,7 10,7
 por 28 dias
 # tipranavir 500 mg, duas vezes ao dia
 /ritonavir 200 mg, duas vezes ao dia, 7 10 mg, dose única 9,4 8,6
 dias
 # glecaprevir 400 mg, uma vez ao dia /
 pibrentasvir 120 mg 10 mg, uma vez ao dia 8,3 22,0
 uma vez ao dia, 7 dias por 7 dias

 # telaprevir 750 mg a cada 8 horas, 10 dias 20 mg, dose única 7,9 10,6
 # elbasvir 50 mg, uma vez ao dia /
 grazoprevir 200 mg, uma vez ao dia, 13 10 mg, dose única 1,95 4,3
 dias
 # boceprevir 800 mg, três vezes ao dia, 7
 dias 40 mg dose única 2,3 2,7

 # simeprevir 150 mg, uma vez ao dia, 10
 dias 40 mg, dose única 2,12 1,7

 # lopinavir 400 mg, duas vezes ao dia / 20 mg, uma vez ao dia
 ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia, 14 dias por 4 dias 5,9 4,7

 #,‡ saquinavir 400 mg, duas vezes ao dia / 40 mg, uma vez ao dia
 ritonavir 400 mg, duas vezes ao dia, 15 dias por 4 dias 3,9 4,3

 # claritromicina 500 mg, duas vezes ao dia, 80 mg, uma vez ao dia
 9 dias por 8 dias 4,5 5,4

 # darunavir 300 mg, duas vezes ao
 dia/ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia, 9 10 mg, uma vez ao dia 3,4 2,2
 dias por 4 dias

 # itraconazol 200 mg, uma vez ao dia, 4 dias 40 mg, dose única 3,3 1,20
 #letermovir 480 mg, uma vez ao dia, 10 dias 20 mg, dose única 3,29 2,17
 # fosamprenavir 700 mg, duas vezes ao
 dia/ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia, 14 10 mg, uma vez ao dia 2,5 2,8
 dias por 4 dias

 # fosamprenavir 1.400 mg, duas vezes ao 10 mg, uma vez ao dia
 dia, 14 dias por 4 dias 2,3 4,0

 # nelfinavir 1.250 mg, duas vezes ao dia, 10 mg, uma vez ao dia
 14 dias por 28 dias 1,74 2,2

 # suco de Grapefruit, 240 mL, uma vez ao
 dia* 40 mg, dose única 1,37 1,16
 diltiazem 240 mg, uma vez ao dia, 28 dias 40 mg, dose única 1,51 1,00
 eritromicina 500 mg, quatro vezes ao dia, 7 10 mg, dose única 1,33 1,38
 dias
 anlodipino 10 mg, dose única 80 mg, dose única 1,18 0,91
 cimetidina 300 mg, quatro vezes ao dia, 2 10 mg, uma vez ao dia 1,00 0,89
 semanas por 2 semanas
 colestipol 10 g, duas vezes ao dia, 24 40 mg, uma vez ao dia NA 0,74**
 semanas por 8 semanas
 Maalox TC® 30 mL, quatro vezes ao dia, 17 10 mg, uma vez ao dia
 dias por 15 dias 0,66 0,67
 efavirenz 600 mg, uma vez ao dia, 14 dias 10 mg por 3 dias 0,59 1,01
 # rifampicina 600 mg, uma vez ao dia, 7
 dias (coadministrado) † 40 mg, dose única 1,12 2,9

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
 Medicamento coadministrado e regime atorvastatina
 de dose
 # rifampicina 600 mg, uma vez ao dia, 5
 dias (doses separadas) † 40 mg, dose única 0,20 0,60

 # genfibrozila 600 mg, duas vezes ao dia, 7
 dias 40 mg, dose única 1,35 1,00

 # fenofibrato 160 mg, uma vez ao dia, 7 dias 40 mg, dose única 1,03 1,02

 & Representa proporção de tratamentos (medicamento coadministrado com atorvastatina vs. atorvastatina
 isolada).
 # vide itens 5. Advertências e Precauções e 6. Interações Medicamentosas, para significância clínica.
 * Aumentos elevados na AUC (proporção da AUC até 2,5) e/ou Cmáx (proporção da Cmáx até 1,71) foram
 relatados com o consumo excessivo de suco de Grapefruit (≥ 750 mL – 1,2 litro/dia).
 ** Proporção baseada em amostra única administrada 8 – 16 h pós-dose.
 † Devido ao mecanismo de dupla interação da rifampicina, é recomendada a coadministração simultânea de
 atorvastatina com rifampicina, visto que o atraso na administração de atorvastatina após administração de
 rifampicina foi associada a uma redução significativa das concentrações plasmáticas de atorvastatina.
 ‡ A dose de saquinavir / ritonavir neste estudo não é a dose usada clinicamente. O aumento da exposição à
 atorvastatina quando usada clinicamente provavelmente seja superior ao observado no presente estudo. Por isso
 cautela deve ser tomada e a menor dose necessária deve ser usada .

Tabela 5 – Efeito da atorvastatina na farmacocinética de medicamentos coadministrados

 atorvastatina Medicamento coadministrado e regime de dose
 Medicamento/Dose (mg) Proporção da AUC & Proporção da
 Cmáx&
 80 mg, uma vez ao dia antipirina, 600 mg, dose única c 1,03 0,89
 por 15 dias
 80 mg, uma vez ao dia #digoxina 0,25 mg, uma vez ao dia,
 por 10 dias 20 dias 1,15 1,20
 contraceptivo oral, uma vez ao dia, 2
 40 mg, uma vez ao dia meses 1,28 1,23
 por 22 dias - noretindrona 1 mg 1,19 1,30
 -etinilestradiol 35 µg
 tipranavir 500 mg, duas vezes ao dia
 10 mg, dose única /ritonavir 200 mg, duas vezes ao dia 1,08 0,96
 b, 7 dias.
 10 mg, uma vez ao dia, fosamprenavir 1400 mg, duas vezes 0,73 0,82
 por 4 dias ao dia b, 14 dias
 10 mg, uma vez ao dia fosamprenavir 700 mg, duas vezes
 por 4 dias ao dia/ritonavir 100 mg, duas vezes 0,99 0,94
 ao dia , 14 dias

 & Representa proporção de tratamentos (medicamento coadministrado com atorvastatina vs. atorvastatina
 isolada).
 # vide item 6. Interações Medicamentosas, para significância clínica

Dados de Segurança Pré-Clínicos
Carcinogênese, Mutagênese e Distúrbios da Fertilidade: a atorvastatina não se mostrou carcinogênica em ratos.
A dose máxima utilizada foi 63 vezes maior, em mg/kg de peso corpóreo, do que a dose máxima recomendada
para humanos (80 mg/dia) e de 8 a 16 vezes maior baseada nos valores de AUC (0-24). Em um estudo de 2 anos
realizado com camundongos, as incidências de adenomas hepatocelulares em machos e de carcinomas
hepatocelulares em fêmeas se mostraram aumentadas na dose máxima utilizada, que foi 250 vezes superior, em
mg/kg de peso corpóreo, do que a dose máxima recomendada para humanos. A exposição sistêmica foi de 6 a 11

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
vezes superior, baseada na AUC (0-24). Todos os outros fármacos quimicamente semelhantes desta classe
induziram tumores em ratos e camundongos com doses de 12 a 125 vezes superiores à dose clínica máxima
recomendada, baseada em mg/kg de peso corpóreo.

A atorvastatina não demonstrou potencial mutagênico ou clastogênico em 4 testes in vitro, com ou sem ativação
metabólica, nem em 1 estudo in vivo. Apresentou-se negativa para o teste de Ames com Salmonella typhimurium
e Escherichia coli e no ensaio in vitro de hipoxantina-guanina fosforibosiltransferase (HGPRT) forward mutation
em células pulmonares de hamster chinês. Não produziu aumentos significantes em aberrações cromossômicas no
ensaio in vitro com células pulmonares de hamster chinês e se apresentou negativa no teste in vivo de mouse
micronucleus.

Não foi observado efeito adverso na fertilidade ou reprodução em ratos machos que receberam doses de
atorvastatina de até 175 mg/kg/dia ou em fêmeas que receberam doses de até 225 mg/kg/dia. Estas doses são de
100 a 140 vezes superiores, em mg/kg de peso corpóreo, à dose máxima recomendada para humanos. A
atorvastatina não causou efeito adverso nos parâmetros de esperma ou sêmen, ou na histopatologia do órgão
reprodutivo em cães que receberam doses de 10 mg/kg, 40 mg/kg ou 120 mg/kg por 2 anos.

4. CONTRAINDICAÇÕES

Lípitor® é contraindicado a pacientes que apresentam:
 • Hipersensibilidade a qualquer componente da fórmula;
 • Doença hepática ativa ou elevações persistentes inesperadas das transaminases séricas, excedendo em 3
 vezes o limite superior da normalidade (ULN);
ou que estão:
 • Grávidas, amamentando ou a mulheres em idade fértil que não estejam utilizando medidas contraceptivas
 eficazes. Lípitor® deve ser administrado a adolescentes e mulheres em idade fértil somente quando a
 gravidez se verificar altamente improvável e desde que estas pacientes tenham sido informadas dos
 potenciais riscos ao feto.

Este medicamento é contraindicado para menores de 10 anos de idade.

Lípitor® é um medicamento classificado na categoria X de risco de gravidez. Portanto, este medicamento
não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Em indivíduos em fase de crescimento ou pré-púberes, a terapêutica de escolha inicial para a hipercolesterolemia
familiar heterozigótica é constituída por fármacos não absorvidos, como a colestiramina ou o colestipol. A
associação desses agentes com Lípitor® pode ser utilizada para que doses mais elevadas de atorvastatina não sejam
necessárias para atingir as metas de tratamento. Foram conduzidos estudos de eficácia e segurança em pacientes
pediátricos com hipercolesterolemia familiar por um período máximo de 52 semanas. Portanto, recomenda-se
adequada monitoração desses pacientes quando o período de administração de Lípitor® for superior a 1 ano.

Efeitos Hepáticos: assim como ocorre com outros agentes redutores de lípides da mesma classe, elevações
moderadas (> 3 vezes o limite superior da normalidade [ULN]) das transaminases séricas foram relatadas após
tratamento com atorvastatina. A função hepática foi monitorada tanto durante estudos clínicos de atorvastatina
pré-comercialização quanto em estudos pós-comercialização, administrando-se as doses de 10 mg, 20 mg, 40 mg
e 80 mg. Aumentos persistentes nas transaminases séricas (> 3 vezes o limite superior da normalidade em duas ou
mais ocasiões) ocorreram em 0,7% dos pacientes que receberam atorvastatina nestes estudos clínicos. A i ncidência
dessa anormalidade foi de 0,2%, 0,2%, 0,6% e 2,3% para doses de 10 mg, 20 mg, 40 mg e 80 mg, respectivamente.
Em geral, os aumentos não estavam associados à icterícia ou a outros sinais e sintomas clínicos. Quando a dose de
atorvastatina foi reduzida ou o tratamento foi interrompido ou descontinuado, os níveis de transaminases
retornaram aos níveis anteriores ao tratamento. A maioria dos pacientes continuou o tratamento com uma dose
reduzida de atorvastatina sem sequelas.

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
Estudo Tratamento até Novas Metas (Treating to New Targets - TNT): no estudo TNT, incluindo 10.001
indivíduos com doença cardíaca coronariana clinicamente evidente tratados com atorvastatina cálcica 10 mg/dia
(n=5006) ou atorvastatina cálcica 80 mg/dia (n=4995), foram observados mais eventos adversos sérios e
descontinuações em decorrência de eventos adversos no grupo recebendo a dose alta de atorvastatina (92, 1,8%;
497, 9,9%, respectivamente) comparado ao grupo recebendo a dose baixa (69, 1,4%; 404, 8,1%, respectivamente)
durante uma mediana de acompanhamento de 4,9 anos. Elevações persistentes nas transaminases ( 3 vezes o
limite superior da normalidade [LSN] duas vezes dentro de 4-10 dias) ocorreram em 62 (1,3%) indivíduos
recebendo atorvastatina 80 mg e em nove (0,2%) indivíduos recebendo atorvastatina 10 mg. Elevações na creatina
quinase (10 vezes o LSN) foram de modo geral baixas, porém mais altas no grupo de tratamento recebendo a
dose alta de atorvastatina (13; 0,3%) comparado ao grupo recebendo a dose baixa de atorvastatina (6; 0,1%).

Estudo Redução Incremental nos Endpoints Através da Redução Agressiva de Lipídeos (Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggressive Lipid Lowering - IDEAL): o estudo IDEAL incluiu 8.888
indivíduos tratados com atorvastatina cálcica 80 mg/dia (n=4439) ou sinvastatina 20-40 mg/dia (n=4449), não foi
observada diferença na frequência global de eventos adversos ou eventos adversos sérios entre os grupos de
tratamento, durante uma mediana de tratamento de 4,8 anos. Testes de função hepática devem ser realizados antes
do início e periodicamente durante o tratamento. Pacientes que desenvolverem qualquer sinal ou sintoma sugestivo
de danos hepáticos devem realizar testes de função hepática. Os que desenvolverem níveis de transaminases
elevados devem ser monitorados até que a(s) anormalidade(s) se resolva(m). Se um aumento de AST e ALT maior
que 3 vezes o limite superior da normalidade persistir, recomenda-se a redução da dose ou a descontinuação do
tratamento com atorvastatina cálcica. A atorvastatina pode causar elevação dos níveis de transaminases (vide item
9. Reações Adversas). A atorvastatina deve ser utilizada com precaução em pacientes que consomem quantidades
substanciais de álcool e/ou apresentam histórico de doença hepática. Doença hepática ativa ou elevações
persistentes e inesperadas das transaminases são contraindicações ao uso de atorvastatina (vide item 4.
Contraindicações).

Efeitos na Musculatura Esquelética: mialgia foi relatada em pacientes tratados com atorvastatina (vide item 9.
Reações Adversas). Miopatia, definida como dor ou fraqueza muscular em conjunto com aumentos nos valores de
creatina fosfoquinase (CPK) maiores que 10 vezes o limite superior da normalidade, deve ser considerado em
qualquer paciente com mialgias difusas, alterações da sensibilidade ou fraqueza muscular e/ou elevações
consideráveis de CPK. Os pacientes devem ser instruídos a relatar imediatamente a ocorrência inesperada de dor
muscular, alterações da sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente se for acompanhada de mal-estar ou
febre. O tratamento com Lípitor® deve ser descontinuado no caso de ocorrência de níveis consideravelmente
elevados de CPK ou se diagnose ou suspeita de miopatia. O risco de miopatia é aumentado com a administração
concomitante de medicamentos que aumentam a concentração sistêmica de atorvastatina (vide itens 6. Interações
Medicamentosas e 3. Características Farmacológicas – Propriedades Farmacocinéticas). Muitos destes fármacos
inibem o metabolismo do citocromo P450 3A4 (CYP 3A4) e/ou o transporte do fármaco. A CYP3A4 é a principal
isoenzima hepática conhecida por estar envolvida na biotransformação da atorvastatina. Os médicos que
considerarem o tratamento concomitante de atorvastatina e fibratos, eritromicina, medicamentos
imunossupressores, antifúngicos azólicos, inibidores da protease do HIV / HCV, inibidores HCV NS5A / NS5B,
letermovir ou niacina em doses que alteram o perfil lipídico, devem avaliar cuidadosamente os potenciais
benefícios e riscos e devem monitorar cuidadosamente os pacientes para qualquer sinal e sintoma de dor muscular,
alterações da sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente durante os meses iniciais de tratamento e durante
qualquer período de aumento de dose de um dos medicamentos. Por isso, doses menores iniciais e de manutenção
de atorvastatina também devem ser consideradas quando a atorvastatina é administrada concomitantemente com
os medicamentos citados (vide item 8. Posologia e Modo de Usar). Não se recomenda o uso concomitante de
atorvastatina e ácido fusídico, portanto, a suspensão temporária de atorvastatina é aconselhável durante o
tratamento com ácido fusídico (vide item 6. Interações Medicamentosas). Determinações periódicas de creatina
fosfoquinase (CPK) podem ser consideradas em tais situações, mas não há qualquer garantia de que tal
monitoração irá prevenir a ocorrência de miopatia grave. A atorvastatina pode causar elevação dos níveis de
creatina fosfoquinase (vide item 9. Reações Adversas).

Há relatos muito raros de miopatia necrotizante imunomediada (MNI) durante ou após o tratamento com algumas
estatinas (vide item 9. Reações Adversas). MNI é clinicamente caracterizado por fraqueza muscular proximal

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
persistente e creatina quinase sérica elevada, que persiste apesar da descontinuação do tratamento com estatina,
anticorpo anti-HMG CoA redutase positivo e melhora com agentes imunossupressores.

Assim como ocorre com outros fármacos dessa classe, foram relatados raros casos de rabdomiólise acompanhada
de insuficiência renal aguda decorrente de mioglobinúria. Histórico de comprometimento renal pode ser fator de
risco para desenvolver rabdomiólise. Os efeitos musculoesqueléticos de tais pacientes devem ser monitorados
frequentemente. O tratamento com Lípitor® deve ser interrompido temporariamente ou descontinuado em qualquer
paciente com uma condição grave e aguda sugestiva de miopatia ou com um fator de risco que o predisponha ao
desenvolvimento de insuficiência renal decorrente de rabdomiólise (por exemplo, infecção aguda grave,
hipotensão, cirurgia de grande porte, politraumatismos, distúrbios metabólicos, endócrinos e eletrolíticos e
convulsões não controladas).

O risco de miopatia e/ou rabdomiólise pode ser aumentado pela administração concomitante de inibidores da
HMG-CoA redutase (por exemplo, atorvastatina) e daptomicina. Deve-se considerar a suspensão temporária de
atorvastatina em pacientes que estejam usando daptomicina, a menos que os benefícios da administração
concomitante superem os riscos. Se a coadministração não puder ser evitada, os níveis de CK devem ser medidos
2 a 3 vezes por semana, e os pacientes devem ser monitorados de perto para quaisquer sinais ou sintomas que
possam indicar miopatia.

AVC Hemorrágico: uma análise post-hoc de um estudo clínico com 4.731 pacientes sem DAC que tiveram AVC
ou ataque isquêmico transitório (AIT) no período de 6 meses e foram iniciados com atorvastatina 80 mg,
apresentaram uma incidência maior de AVC hemorrágico no grupo com atorvastatina 80 mg comparado ao grupo
com placebo (55 da atorvastatina vs. 33 do placebo). Pacientes com AVC hemorrágico prévio parecem apresentar
um risco maior para AVC hemorrágico recorrente (7 de atorvastatina vs. 2 de placebo). Entretanto, em pacientes
tratados com atorvastatina 80 mg ocorreram poucos eventos de AVC de qualquer tipo (265 vs. 311) e poucos
eventos de DAC (123 vs. 204) (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades Farmacodinâmicas –
AVC recorrente).

Função endócrina: aumentos nos níveis de hemoglobina A1c (HbA1c) e glicose sérica em jejum foram relatados
com inibidores de 3- hidroxi-3methylglutaryl-coenzima A (HMG-CoA) redutase, incluindo a atorvastatina. O risco
de hiperglicemia, entretanto, é compensado positivamente pela redução no risco vascular com estatinas.

Fertilidade, gravidez e lactação: A atorvastatina é contraindicada durante a gravidez. Mulheres em idade fértil
devem utilizar medidas contraceptivas adequadas. A atorvastatina deve ser administrada a mulheres em idade fértil
somente quando a gravidez se verificar altamente improvável e desde que estas pacientes tenham sido informadas
dos potenciais riscos ao feto. A atorvastatina é contraindicada durante a lactação. Não se sabe se a atorvastatina é
excretada no leite materno. Devido ao potencial de ocorrência de reações adversas em lactentes, mulheres
utilizando Lípitor® não devem amamentar.

Lípitor® é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois pode ser excretado no leite humano
e pode causar reações indesejáveis no bebê. O médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas
para o seu tratamento ou para a alimentação do bebê.
Lípitor® é um medicamento classificado na categoria X de risco de gravidez. Portanto, este medicamento
não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.

Uso em Crianças: a segurança e eficácia em pacientes com hipercolesterolemia familiar heterozigótica foram
avaliadas em um estudo clínico controlado de 6 meses de duração em meninas pós-menarca e meninos, com idade
variando entre 10 e 17 anos. Os pacientes tratados com Lípitor® apresentaram um perfil de eventos adversos similar
àqueles observados em indivíduos do grupo placebo. Os eventos adversos mais comumente observados nos 2
grupos, independente da avaliação de causalidade, foram as infecções. Não foram estudadas doses superiores a
20 mg nesta população de pacientes. Neste estudo controlado limitado não houve efeito detectável no
crescimento ou maturação sexual em rapazes ou no prolongamento do ciclo menstrual das adolescentes. As
adolescentes devem ser aconselhadas sobre os métodos contraceptivos apropriados enquanto estiverem submetidas
à terapia com Lípitor® (vide itens 4. Contraindicações e 5. Advertências e Precauções). Lípitor® não foi avaliado
em estudos clínicos controlados envolvendo pacientes pré-adolescentes ou pacientes com idade inferior a 10

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
anos de idade. A eficácia clínica foi avaliada com doses de até 80 mg/dia durante 1 ano em um estudo não
controlado em pacientes com hipercolesterolemia familiar homozigótica, incluindo 8 pacientes pediátricos.

Efeitos na Habilidade de Dirigir ou Operar Máquinas: Não há evidências de que Lípitor® possa afetar a
habilidade do paciente de dirigir ou operar máquinas.

Em alguns casos, estatinas podem induzir ou agravar a miastenia gravis ou miastenia ocular (ver o item “9. Reações
Adversas”). Há inclusive relatos de recorrência quando a mesma estatina ou uma diferente é administrada. O
Lípitor® deve ser usado com cautela em pacientes com essas condições e deve ser descontinuado se quadros de
miastenia forem induzidos ou agravados com o uso desse medicamento.

Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido revestido.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.
Atenção: Contém o corante dióxido de titânio.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

O risco de miopatia durante o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase se apresenta aumentado com a
administração concomitante de ciclosporina, fibratos, niacina em doses que alteram o perfil lipídico ou inibidores
de citocromo P450 3A4/transportadores, (por exemplo, eritromicina e antifúngicos azólicos) (vide a seguir e nos
itens 8. Posologia e Modo de Usar: Uso combinado com outros medicamentos e 5. Advertências e Precauções:
Efeitos na Musculatura Esquelética).

Inibidores do CYP 3A4
A atorvastatina é metabolizada pelo CYP 3A4. A administração concomitante de atorvastatina com inibidores do
citocromo P450 3A4 pode levar a aumentos na concentração plasmática de atorvastatina. A extensão da interação
e potencialização dos efeitos dependem da variabilidade dos efeitos sobre o CYP 3A4.

- eritromicina/claritromicina: a coadministração de atorvastatina com eritromicina (500 mg, quatro vezes ao dia
ou a cada 6 horas) ou claritromicina (500 mg, duas vezes ao dia ou a cada 12 horas), inibidores conhecidos do
CYP 3A4, foi associada a concentrações plasmáticas mais elevadas da atorvastatina (vide item 5. Advertências e
Precauções: Efeitos na Musculatura Esquelética e item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacocinéticas).

- Inibidores da protease: a coadministração de atorvastatina e inibidores da protease, inibidores conhecidos do
CYP 3A4, foi associada ao aumento nas concentrações plasmáticas de atorvastatina (vide item 3. Características
Farmacológicas - Propriedades Farmacocinéticas).

- cloridrato de diltiazem: a coadministração de atorvastatina (40 mg) com diltiazem (240 mg) foi associado com
concentrações plasmáticas maiores de atorvastatina (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacocinéticas).

- cimetidina: um estudo de interação de atorvastatina com cimetidina foi realizado e não foi observada interação
clinicamente significativa (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades Farmacocinéticas).

- itraconazol: a administração concomitante de atorvastatina (20 mg a 40 mg) com itraconazol (200 mg) foi
associada ao aumento na AUC de atorvastatina (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacocinéticas).

- Suco de grapefruit: contém 1 ou mais componentes que inibem a CYP 3A4 e pode aumentar as concentrações
plasmáticas de atorvastatina, especialmente com consumo excessivo de suco de grapefruit (> 1,2 litros por dia)
(vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades Farmacocinéticas).

Inibidor de transportadores
A atorvastatina é um substrato dos transportadores hepáticos (vide item 3. Características Farmacológicas –
Propriedades Farmacocinéticas).

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
A administração concomitante de 10 mg de atorvastatina e 5,2 mg/kg/dia de ciclosporina resultou num aumento
da exposição à atorvastatina (relação de AUC: 8,7; vide item 3. Características Farmacológicas - Propriedades
Farmacocinéticas). A ciclosporina é um inibidor do polipeptídeo transportador de ânions orgânicos 1B1
(OATP1B1), OATP1B3, proteína multirresistente 1 (MDR1) e proteína de resistência ao câncer de mama (BCRP),
assim como CYP3A4, aumentando assim a exposição à atorvastatina. Não exceda 10 mg de atorvastatina por dia
(vide item 8. Posologia e Modo de usar – Uso combinado com outros medicamentos).

O glecaprevir e pibrentasvir são inibidores de OATP1B1, OATP1B3, MDR1 e BCRP. Estudos de interação
farmacocinética mostraram aumento na exposição de atorvastatina quando administrada concomitantemente a
glecaprevir/pibrentasvir.

Portadores de hepatite C em tratamento com glecaprevir/pibrentasvir devem considerar estatinas alternativas (ou
terapias hipolipemiantes alternativas). A coadministração com atorvastatina não é recomendada durante as
semanas de tratamento com glecaprevir/pibrentasvir. Caso seja utilizada em associação a glecaprevir/pibrentasvir,
a dose de atorvastatina não deve exceder 10 mg dia (vide item 8. Posologia e Modo de Usar - Uso combinado com
outros medicamentos).

O elbasvir e grazoprevir são inibidores de OATP1B1, OATP1B3, MDR1 e BCRP, aumentando assim a exposição
à atorvastatina. Utilizar com precaução e com a menor dose necessária (vide item 8. Posologia e Modo de Usar -
Uso combinado com outros medicamentos).

A administração concomitante de atorvastatina 20 mg e letermovir 480 mg por dia resultou num aumento da
exposição à atorvastatina (relação de AUC: 3,29; vide item 3. Carateríticas Farmacológicas – Propriedades
Farmacocinéticas). O letermovir inibe os transportadores de efluxo P-gp, BCRP, MRP2, OAT2 e o transportador
hepático OATP1B1 / 1B3, aumentando assim a exposição à atorvastatina. Não exceder 20 mg de atorvastatina por
dia (vide item 8. Posologia e Modo de usar – Uso combinado com outros medicamentos).

A magnitude das interações medicamentosas mediadas por CYP3A e OATP1B1/1B3 em medicamentos
coadministrados pode ser diferente quando o letermovir é coadministrado com ciclosporina. O uso de atorvastatina
não é recomendado em pacientes que tomam letermovir coadministrado com ciclosporina.

Indutores do CYP 3A4

A administração concomitante de atorvastatina com indutores do CYP 3A4 (por ex., efavirenz, rifampicina) pode
levar a reduções variáveis nas concentrações plasmáticas de atorvastatina. Devido ao mecanismo de interação
dupla de rifampicina, (indução e inibição do CYP 3A4 de hepatócito transportador de captação OATP1B1), é
recomendada a coadministração simultânea de atorvastatina com rifampicina, visto que o atraso na administração
de atorvastatina após administração de rifampicina tem sido associado com uma redução significativa nas
concentrações plasmáticas de atorvastatina (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacocinéticas).

- Antiácidos: a coadministração de atorvastatina com um antiácido na forma de suspensão oral contendo hidróxido
de magnésio e de alumínio provocou uma diminuição nas concentrações plasmáticas de atorvastatina (proporção
da AUC: 0,66); entretanto, a redução no LDL-C não apresentou alterações.

- antipirina: uma vez que a atorvastatina não afeta a farmacocinética da antipirina, não são esperadas interações
com outros fármacos metabolizados através das mesmas isoenzimas.

- colestipol: as concentrações plasmáticas de atorvastatina foram menores (proporção da concentração: 0,74)
quando o colestipol foi administrado com atorvastatina. Entretanto, os efeitos nos lípides foram maiores quando a
atorvastatina e colestipol foram coadministrados em comparação à administração isolada de qualquer um dos
fármacos.

- digoxina: quando foram coadministradas doses múltiplas de digoxina e atorvastatina 10 mg, as concentrações
plasmáticas no estado de equilíbrio não foram afetadas. Entretanto, as concentrações de digoxina aumentaram
(proporção da AUC: 1,15) após a administração diária de digoxina com atorvastatina 80 mg. Pacientes utilizando
digoxina devem ser monitorados adequadamente.

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
- azitromicina: a coadministração de atorvastatina (10 mg, 1 vez ao dia) com azitromicina (500 mg, 1 vez ao dia)
não alterou as concentrações plasmáticas da atorvastatina.

- Contraceptivos orais: a coadministração de atorvastatina com um contraceptivo oral contendo noretindrona e
etinilestradiol aumentou a área de concentração vs. os valores da curva do tempo (AUC) da noretindrona
(proporção da AUC: 1,28) e do etinilestradiol (proporção da AUC: 1,19). Estas elevações devem ser consideradas
na escolha do contraceptivo oral em mulheres utilizando atorvastatina.

- varfarina: foi realizado um estudo de interação de atorvastatina com varfarina e não foi observada qualquer
interação clinicamente significante.
- colchicina: embora os estudos de interação com atorvastatina e colchicina não tenham sido realizados, casos de
miopatia têm sido relatados onde atorvastatina foi coadministrada com colchicina e cautela deve ser exercida ao
prescrever atorvastatina com colchicina.

- anlodipino: num estudo de interação medicamentosa em pacientes saudáveis, a coadministração de atorvastatina
80 mg com anlodipino 10 mg resultou em um aumento na exposição de atorvastatina (proporção da AUC: 1,18)
que não foi clinicamente significativa.

- ácido fusídico: embora estudos de interação com atorvastatina e ácido fusídico não tenham sido realizados, existe
um risco aumentado de rabdomiólise em pacientes recebendo uma combinação de estatinas, incluindo a
atorvastatina, e ácido fusídico. O mecanismo desta interação não é conhecido. Em pacientes em que a utilização
de ácido fusídico sistémico é considerada essencial, o tratamento com estatinas deve ser descontinuado durante
toda a duração do tratamento com o ácido fusídico. A terapia com estatina pode ser reintroduzida sete dias após a
última dose de ácido fusídico. Em circunstâncias excepcionais, onde o uso prolongado de ácido fusídico sistémico
é necessário, por exemplo, para o tratamento de infecções graves, a necessidade de coadministração de
atorvastatina e ácido fusídico somente deve ser considerada em uma análise caso a caso e sob rigorosa supervisão
médica. O paciente deve ser aconselhado a procurar imediatamente o médico se sentir quaisquer sintomas de
fraqueza muscular, dor ou sensibilidade.

- Outros tratamentos concomitantes: em estudos clínicos, a atorvastatina foi utilizada concomitantemente com
agentes anti-hipertensivos e terapia de reposição de estrógenos sem evidências de interações adversas clinicamente
significantes. Estudos de interação com agentes específicos não foram realizados.

- Daptomicina: Foram relatados casos de miopatia e/ou rabdomiólise com o uso de inibidores da HMG-CoA
redutase (por exemplo, atorvastatina) em coadministração com daptomicina. Se a coadministração não puder ser
evitada, recomenda-se monitoramento clínico apropriado.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

Geral: Antes de ser instituída a terapia com Lípitor® deve ser realizada uma tentativa de controlar a
hipercolesterolemia com dieta apropriada, exercícios e redução de peso em pacientes obesos, e tratar outros
problemas médicos subjacentes. O paciente deve continuar com a dieta padrão para redução do colesterol durante
o tratamento com Lípitor®. A dose pode variar de 10 mg a 80 mg, em dose única diária. As doses podem ser
administradas a qualquer hora do dia, com ou sem alimentos. As doses inicial e de manutenção devem ser
individualizadas de acordo com os níveis basais de LDL-C, a meta do tratamento e a resposta do paciente. Após o
início do tratamento e/ou durante o ajuste de dose de atorvastatina, os níveis lipídicos devem ser analisados dentro
de 2 a 4 semanas, e a dose deve ser ajustada adequadamente.

Hipercolesterolemia Primária e Hiperlipidemia Combinada (Mista): A maioria dos pacientes é controlada
com 10 mg de atorvastatina em dose única diária. A resposta terapêutica é evidente dentro de 2 semanas, e a
resposta máxima é geralmente atingida em 4 semanas. A resposta é mantida durante tratamento crônico.

Hipercolesterolemia Familiar Homozigótica: em um estudo de uso compassivo em pacientes com
hipercolesterolemia familiar homozigótica, a maioria dos pacientes respondeu a 80 mg de atorvastatina com uma
redução maior que 15% no LDL-C (18% – 45%).

Uso em Crianças (idade entre 10 e 17 anos) com Hipercolesterolemia Familiar Heterozigótica: Para pacientes
com 10 anos ou mais, a dose inicial recomendada de Lípitor® é de 10 mg/dia; a dose máxima recomendada é de
20 mg/dia (não foram estudadas doses superiores a 20 mg nesta população de pacientes). As doses devem ser
individualizadas de acordo com a meta recomendada para a terapia (vide itens 1. Indicações e 3. Características
Farmacológicas – Propriedades Farmacodinâmicas). Os ajustes devem ser feitos em intervalos de 4 semanas ou
mais.

Uso em Pacientes com Insuficiência Hepática: Vide item 4. Contraindicações e item 5. Advertências e
Precauções.

Uso em Pacientes com Insuficiência Renal: A insuficiência renal não apresenta influência nas concentrações
plasmáticas ou na redução de LDL-C com Lípitor®. Portanto, o ajuste de dose não é necessário (vide item 5.
Advertências e Precauções).

Uso em Idosos: Não foram observadas diferenças entre pacientes idosos e a população em geral com relação à
segurança, eficácia ou alcance do objetivo do tratamento de lípides (vide item 3. Características Farmacológicas -
Propriedades Farmacocinéticas: Populações Especiais).

Uso combinado com outros medicamentos: quando a coadministração de atorvastatina e ciclosporina, telaprevir,
a combinação de tipranavir/ritonavir, ou glecaprevir/pibrentasvir é necessária, a dose de atorvastatina não deve
exceder 10 mg.
O uso de atorvastatina não é recomendado em pacientes que tomam letermovir coadministrado com ciclosporina.

Foram observadas também interações medicamentosas farmacocinéticas que resultaram no aumento sistêmico de
Lípitor® com outros inibidores de protease do vírus da imunodeficiência humana (HIV) (lopinavir/ritonavir,
saquinavir/ritonavir, darunavir/ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir/ritonavir e nelfinavir), inibidores de
protease da hepatite C (HCV) (bocepravir, elbasvir/grazoprevir, simeprevir), claritromicina, itraconazol e
letermovir. Deve-se ter precaução na coadministração de atorvastatina e estes medicamentos, e é recomendada
avaliação clínica apropriada para garantir que a menor dose necessária de atorvastatina seja empregada (vide item
5. Advertências e Precauções – Efeitos na musculatura esquelética e item 6. Interações Medicamentosas).

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
Dose Omitida
Caso o paciente esqueça-se de tomar Lípitor® no horário estabelecido, deve tomá-lo assim que lembrar. Entretanto,
se já estiver perto do horário de tomar a próxima dose, deve desconsiderar a dose esquecida e tomar a próxima.
Neste caso, o paciente não deve tomar a dose duplicada para compensar doses esquecidas. O esquecimento de dose
pode comprometer a eficácia do tratamento.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

9. REAÇÕES ADVERSAS

A atorvastatina é geralmente bem tolerada. As reações adversas foram geralmente de natureza leve e transitória.
Um banco de dados de 16.066 pacientes dos estudos de atorvastatina placebo-controlados (8.755 atorvastatina vs.
7.311 placebo) tratados por um período médio de 53 semanas, descontinuaram devido a eventos adversos 5,2% de
pacientes recebendo atorvastatina e 4,0% dos pacientes recebendo placebo.

Os efeitos adversos mais frequentes (≥ 1%) que podem ser associados ao tratamento com atorvastatina, em
pacientes participando de estudos clínicos placebo-controlados incluem:

Reação comum (> 1/100 e < 1/10):
Infecções e infestações: nasofaringite.
Distúrbios do metabolismo e nutricional: hiperglicemia.
Distúrbios respiratório, torácico e mediastinal: dor faringolaríngea, epistaxe.
Distúrbios gastrintestinais: diarreia, dispepsia, náusea, flatulência.
Distúrbios musculoesquelético e do tecido conjuntivo: artralgia, dor nas extremidades, dor musculoesquelética,
espasmos musculares, mialgia, edema articular.
Laboratorial: alterações nas funções hepáticas, aumento da creatina fosfoquinase sanguínea.

Os seguintes efeitos adversos adicionais foram relatados nos estudos placebo-controlados com atorvastatina:
Distúrbios psiquiátricos: pesadelo.
Distúrbios dos olhos: visão turva.
Distúrbios do ouvido e labirinto: tinido.
Distúrbios gastrintestinais: desconforto abdominal, eructação.
Distúrbios hepatobiliares: hepatite e colestase.
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo: urticária.
Distúrbios musculoesquelético e do tecido conjuntivo: fadiga muscular, cervicalgia.
Distúrbios gerais e condição do local de administração: mal-estar, febre.
Laboratorial: células brancas positivas na urina.
Nem todos os efeitos listados acima tiveram, necessariamente, uma relação de causalidade associada ao tratamento
com atorvastatina.

Pacientes Pediátricos (idade entre 10 e 17 anos)
Os pacientes tratados com atorvastatina tem um perfil de efeitos adversos geralmente semelhantes ao dos pacientes
tratados com placebo, as experiências adversas mais comuns observadas em ambos os grupos, independentemente
da avaliação de causalidade, foram as infecções.

Experiência Pós-Comercialização
Na experiência pós-comercialização de Lípitor® os seguintes efeitos indesejáveis adicionais foram relatados:
Distúrbios hematológico e linfático: trombocitopenia.
Distúrbios do sistema imunológico: reações alérgicas (incluindo anafilaxia).
Lesão, envenenamento e complicações do procedimento: ruptura do tendão.
Distúrbios do metabolismo e nutricional: aumento de peso.
Distúrbios do sistema nervoso: hipoestesia, amnésia, tontura, disgeusia.
Distúrbios gastrintestinais: pancreatite. Distúrbios da pele e tecido subcutâneo: síndrome de Stevens-Johnson,
necrólise epidérmica tóxica, angioedema, eritema multiforme, rash bolhoso.
Distúrbios musculoesquelético e do tecido conjuntivo: rabdomiólise, miopatia necrosante autoimune, miosite,
dor nas costas.

LIPITOR_CCDSv21.0_15Dec2020_LIPCOR_33_VPS
Distúrbios gerais e condição do local de administração: dor no peito, edema periférico, fadiga.
Frequência desconhecida
Distúrbios do sistema nervoso: miastenia gravis.
Distúrbios oculares: miastenia ocular.
Frequência rara:
Disturbio vascular: Vasculite
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo: Erupção medicamentosa liquenoide.

Em caso de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.

10. SUPERDOSE

Não há tratamento específico para superdose com atorvastatina. No caso de superdose, o paciente deve receber
tratamento sintomático e devem ser instituídas medidas de suporte, conforme a necessidade. Devido à alta ligação
às proteínas plasmáticas, a hemodiálise não deve aumentar o clearance do medicamento significativamente.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

III -