FONTE: lote3__tramadol-cloridrato__TRAMAL.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Tramal
Cápsulas de 50 mg em embalagens contendo 10 ou 20 cápsulas.
Solução oral de 100 mg/mL em embalagens contendo 1 frasco gotejador com 10 mL.
Solução injetável de 50 mg/mL em embalagens contendo 5 ampolas com 2 mL.

Tramal Retard 50 mg
Comprimidos revestidos de liberação prolongada de 50 mg em embalagem contendo 10 ou 20
comprimidos.
Tramal Retard 100 mg
Comprimidos revestidos de liberação prolongada de 100 mg em embalagem contendo 10, 20 ou
30 comprimidos.

USO ORAL (comprimidos revestidos de liberação prolongada , cápsulas e solução oral)

USO INTRAVENOSO, INTRAMUSCULAR OU SUBCUTÂNEO (solução injetável).

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 1 ANO DE IDADE (solução injetável
e solução oral).

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS DE IDADE (comprimidos
revestidos de liberação prolongada e cápsulas).

 Página 2 de 30

1. INDICAÇÕES
Tramal e Tramal Retard (cloridrato de tramadol) são indicados para tratamento da dor de
intensidade moderada a grave.

 Página 3 de 30

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS

Propriedades Farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: outros opioides. Código ATC: N02 AX02.
O tramadol é um analgésico opioide de ação central. É um agonista puro não-seletivo dos
receptores opioides μ (mi), δ (delta) e κ (kappa), com uma afinidade maior pelo receptor
μ(mi). Outros mecanismos que contribuem para o efeito analgésico de tramadol são a inibição
da recaptação neuronal de noradrenalina e o aumento da liberação de serotonina.
O tramadol tem um efeito antitussígeno. Em contraste com a morfina, as doses analgésicas de
tramadol em uma ampla faixa não apresentam efeito depressor sobre o sistema respiratório.
Também, a motilidade gastrintestinal é menos afetada. Os efeitos no sistema cardiovascular
tendem a ser leves. Foi relatado que a potência de tramadol é 1/10 a 1/6 da potência da morfina.

Propriedades Farmacocinéticas

Após administração intramuscular em humanos, tramadol é rápid o e completamente absorvido: o
pico médio de concentração sérica (Cmax) é atingido após 45 minutos, e a biodisponibilidade é
quase 100%. Em humanos cerca de 90% de tramadol é absorvido após administração oral
(Tramal cápsulas). A meia-vida de absorção é 0,38 ± 0,18 h.
Uma comparação das áreas sob as curvas de concentração sérica de tramadol (AUC) após
administração oral e i.v. mostra uma biodisponibilidade de 68 ± 13% para Tramal cápsulas.
Comparado com outros analgésicos opioides a biodisponibilidade absoluta de Tramal cápsulas é
extremamente alta.
Picos de concentração sérica são atingidos após 2 horas da administração de Tramal cápsulas.
Após administração de Tramal Retard comprimidos de liberação prolongada de 100 mg o pico
de concentração plasmática Cmax = 141 ± 40 ng/mL é atingido após 4,9 h.
A farmacocinética de Tramal comprimidos e solução oral, não é significantemente diferente
daquela de Tramal cápsulas com respeito à extensão da biodisponibilidade como medida pela
AUC. Há uma diferença de 10% na Cmax entre Tramal cápsulas e Tramal comprimidos. O
tempo para atingir a C max foi 1 hora para Tramal solução oral, 1,5 horas para Tramal comprimidos
 Página 11 de 30

e 2,2 horas para Tramal cápsulas refletindo a rápida absorção das formas líquidas orais.
O tramadol apresenta uma alta afinidade tecidual (Vd,β(beta) = 203 ± 40 L) e cerca de 20% liga -
se às proteínas plasmáticas.
O tramadol atravessa as barreiras placentária e hematoencefálica. Pequenas quantidades de
tramadol e do derivado O -desmetil são encontradas no leite materno (0,1% e 0,02%, da dose
aplicada respectivamente).
A inibição das isoenzimas CYP3A4 e/ou CYP2D6 envolvidas na biotransformação de tramadol
pode afetar a concentração plasmática de tramadol ou seus metabólitos ativos. Até o momento,
não foram observadas interações clinicamente relevantes.
O tramadol e seus metabólitos são quase completamente excretados via renal. A excreção urinária
cumulativa é 90% da radioatividade total da dose administrada.
A meia -vida de eliminação t 1/2,ß é de aproximadamente 6 horas, independentemente do modo de
administração. Em pacientes com mais de 75 anos de idade, pode ser prolongada por um fator
de aproximadamente 1,4. Em pacientes com cirrose hepática, as meias-vidas de eliminação são
de 13,3 ± 4,9 h (tramadol) e 18,5 ± 9,4 h (O- desmetiltramadol); em um caso extremo, determinou-
se 22,3 h e 36 h, respectivamente. Em pacientes com insuficiência renal (clearance de creatinina
< 5 mL/minuto), os valores foram 11 ± 3,2 h e 16,9 ± 3 h; em um caso extremo 19,5 h e 43,2 h,
respectivamente.
Em humanos, o tramadol é metabolizado principalmente por N - e O-desmetilação e conjugação
dos produtos da O -desmetilação com ácido glucurônico. Somente o O- desmetiltramadol é
farmacologicamente ativo. Há diferenças quantitativas interindividuais consideráveis entre os
outros metabólitos. Até o momento, onze metabólitos foram detectados na urina. Experimentos
em animais demonstraram que O- desmetiltramadol é 2 -4 vezes mais potente do que o fármaco
inalterado. A meia-vida t1/2,β (6 voluntários sadios) é de 7,9 h (5,4 – 9,6 h), bastante similar
à meia-vida de tramadol.
O tramadol tem um perfil farmacocinético linear dentro da faixa de dose terapêutica.
A relação entre concentrações séricas e o efeito analgésico é dose-dependente, mas varia
consideravelmente em casos isolados. Uma concentração sérica de 100 -300 ng/mL é usualmente
eficaz.

População pediátrica
Uma visão geral dos estudos farmacocinéticos em pacien tes pediátricos realizados no
desenvolvimento do tramadol é fornecida na Tabela 1.
A farmacocinética do tramadol e do O-desmetiltramadol após administração oral de dose única e
de doses múltiplas a indivíduos com idades entre 7 e 16 anos revelou -se semelhante à dos adultos
 Página 12 de 30

(vide Tabela 2).
A farmacocinética do tramadol e do O-desmetiltramadol após a administração intravenosa de dose
única a indivíduos com idades entre 1 ano e 8 anos foi geralmente semelhante à dos adultos
quando ajustada a dose pelo peso corporal, com uma maior variabilidade entre indivíduos na
população pediátrica (vide Tabelas 1 e 2).
Recomenda-se o uso de uma dosagem relacionada com o peso corporal para a administração de
tramadol na faixa etária de 1 a 12 anos (vide Seção 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR).
Em crianças com menos de 1 ano de idade, a farmacocinética do tramadol e do O-
desmetiltramadol foi investigada, mas não foi totalmente caracterizada. Informações de estudos
que incluem essa faixa etária indicam que a taxa de formação de O-desmetiltramadol via CYP2D6
aumenta continuamente em neonatos. Supõe-se que os níveis adultos da atividade do CYP2D6
sejam atingidos por volta de 1 ano de idade. Além disso, sistemas de glucuronidação imaturos e
função renal imatura podem resultar em lenta eliminação e acúmulo de O-desmetiltramadol em
crianças com menos de 1 ano de idade. A administração de tramadol a crianças menores de 1 ano
não é indicada.

Tabela 1: Estudos clínicos realizados no desenvolvimento com resultados farmacocinéticos para
tramadol em população pediátrica

 Dose e via de
 Fonte Idade administração Número de Regime e
 de cloridrato de indivíduos duração
 tramadol
 WIS-AL-TRA- 2-8 anos 1-2 mg/kg i.v. 104 Dose únicaa
 PCP1
 TRAM-PEDS-
 001 / 7-16 anos 1-2 mg/kg p.o 38 Dose única
 TRAM-PEDS-
 TRAM-PEDS- 1-2 mg/kg p.o 4 vezes ao dia
 007 8-15 anos 17b (a cada 6h), 3
 diasc.
i.v. = intravenoso
p.o. = oral
a Amostragem esparsa.

b Número de sujeitos disponíveis para avaliação farmacocinética.

c Ensaio de múltiplas doses sem perfis completos de tempo de concentração sérica.

 Página 13 de 30

Tabela 2: Clearance e meia-vida de tramadol e O-desmetiltramadol em indivíduos
pediátricos e adultos após administração oral ou intravenosa

 7-11 anos 12-16 anos Adultos
 Administração Média (SD) Média (SD) Média (SD)
 orala Mulher Homem Mulher Homem Mulher Homem

 (N=7) (N=8) (N=9) (N=13) (N=10) (N=8)
 Tramadol
 Cl/F/w [mL/min·kg] 10,66 15,37 14,71 12,24 7,93 10,72
 (1,48) (4,20) (4,10) (7,85) (2,62) (2,04)
 t (h) 5,07 4,47 4,87 5,37 5,30 4,92
 1/2 (0,71) (0,99) (0,72) (1,31) (1,03) (0,49)
 O-desmetiltramadol
 Cl/F/w [mL/min·kg] 45,5 62,3 38,0 39,4 NA NA
 (14,5) (24,3) (14,6) (22,9)
 t (h) 6,45 5,28 5,50 7,51 NA NA
 1/2 (1,35) (1,50) (0,60) (1,99)

 Administração Adultos
 intravenosab Média (SD)
 (N=18)

 Tramadol
 Clot [mL/min·kg] 7,02 (1,61)
 t1/2 [h] 5,73 (1,11)
 O-desmetiltramadol
 t1/2 [h] 6,65 (0,99)

a Fontes para os dados de administração oral: grupo etário 7 -11 anos e 12-16 anos TRAM-PEDS-
001 / TRAM-PEDS-006; adultos TRAMAP PHI 002, valores normalizados pela dose.
b Fontes para dados de administração intravenosa; adultos FO -PK395. Os dados são ajustados em
cada caso para a mesma dose de tramadol 2 mg/kg.
Cl/F/w = clearance oral corrigido pelo peso
Clot = clearance total
NA = não disponível
N = número de sujeitos
SD = desvio padrão
t1/2 = meia-vida de eliminação terminal

Dados de Segurança Pré-Clínicos
Após a administração repetida oral e parenteral de tramadol por 6 -26 semanas em ratos e cães, e
após administração oral por 12 meses em cães, testes hematológicos, clínico- químicos e
 Página 14 de 30

histológicos não demonstraram evidências de alterações relacionadas à substância. Somente
ocorreram manifestações no sistema nervoso central após doses altas, consideravelmente acima
da dose terapêutica (agitação, salivação, espasmos e redução do ganho de peso). Ratos e cães
toleraram doses orais de 20 mg/kg e 10 mg/kg de peso corpóreo, respectivamente, e cães
toleraram doses retais de 20 mg/kg de peso corpóreo, sem qualquer reação.
Em ratos, doses de no mínimo 50 mg/kg/dia de tramadol causaram toxicidade materna e aumento
da mortalidade neonatal. Os problemas com a prole foram distúrbios de ossificação e retardo na
abertura vaginal e dos olhos. A fertilidade masculina e feminina não foi afetada nos estudos
toxicológicos necessários para o registro do Tramal e Tramal Retard . Dados publicados sugerem
uma influência desfavorável do tramadol na função sexual e testicular masculina de roedores,
resultando em potenciais prejuízos na fertilidade. Em coelhos, foi relatada toxicidade materna em
doses superiores a 125 mg/kg e anomalias esqueléticas na prole.
Em alguns testes ‘in vitro’, houve evidência de efeitos mutagênicos. Estudos ‘in vivo’ não
demonstraram tais efeitos. Até o momento, tramadol pode ser classificado como não-
mutagênico.
Foram realizados estudos quanto ao potencial tumorigênico do cloridrato de tramadol em ratos
e camundongos. O estudo em ratos, não demonstrou evidência de aumento na incidência de
tumores devido a essa substância. No estudo em camundongos, houve uma incidência
aumentada de adenomas de células hepáticas em animais machos (aumento dose-dependente,
não significativo a partir de 15 mg/kg) e um aumento nos tumores pulmonares em fêmeas de
todos os grupos de doses (significativo, mas não dose-dependente).

4. CONTRAINDICAÇÕES

Tramal e Tramal Retard (cloridrato de tramadol) são contraindicado s:
- em pacientes que apresentam hipersensibilidade a tramadol ou a qualquer componente da
fórmula;
- nas intoxicações agudas por álcool, hipnóticos, analgésicos, opioides ou outros medicamentos
psicotrópicos;
- em pacientes em tratamento com inibidores da MAO, ou pacientes que foram tratados com esses
fármacos nos últimos 14 dias;
- em pacientes com epilepsia não-controlada adequadamente com tratamento;
- para uso no tratamento de abstinência de narcóticos.

 Página 15 de 30

Gravidez e amamentação
Estudos em animais revelaram que o tramadol, em doses muito altas, afeta o desenvolvimento
dos órgãos, ossificação e a taxa de mortalidade neonatal. O tramadol atravessa a barreira
placentária. Não estão disponíveis evidências adequadas na segurança de tramadol em mulheres
grávidas. Portanto tramadol não deve ser utilizado durante a gravidez.
O tramadol administrado antes ou durante o trabalho de parto, não afeta a contratilidade uterina.
Em neonatos, pode induzir alterações na taxa respiratória, normalmente de importância clínica
não relevante. O uso crônico durante a gravidez pode levar a sintomas de abstinência no neonato.

Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano.

Tramal Retard 50 mg e 100 mg
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má -absorção de glicose -
galactose.

Tramal (Solução oral)
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com insuficiência de sacarose -isomaltase
e por pessoas com síndrome de má -absorção de glicose -galactose.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES

Tramal e Tramal Retard (cloridrato de tramadol) deve m ser usados com cautela nas seguintes
condições: pacientes com dependência de opioides; com ferimentos na cabeça; choque, distúrbio
do nível de consciência de origem não estabelecida, pacientes com distúrbios da função
respiratória ou do centro respiratório; pressão intracraniana aumentada.
Tramal e Tramal Retard devem somente ser usado s com cautela nos pacientes sensíveis aos
opioides.
Foram relatadas convulsões em pacientes recebendo tramadol nas doses recomendadas. O risco
pode aumentar quando as doses de Tramal e Tramal Retard excederem a dose diária máxima
recomendada (400 mg). Tramal e Tramal Retard podem elevar o risco de convulsões em
pacientes tomando concomitantemente outras medicações que reduzam o limiar para crises
convulsivas. Pacientes com epilepsia, ou aqueles susceptíveis a convulsões, somente deveriam
ser tratados com tramadol sob circunstâncias inevitáveis.

 Página 16 de 30

Tolerância e transtorno por uso de opioides (abuso e dependência)
A tolerância, a dependência física e psicológica e o transtorno por uso de opioides (TUO) podem
se desenvolver após a administração repetida de opioides. Uma dose mais alta e uma duração
mais longa do tratamento com opioides podem aumentar o risco de desenvolvimento de TUO. O
abuso ou uso indevido intencional de opioides podem resultar em overdose e/ou morte. O risco
de desenvolver TUO é maior em pacientes com histórico pessoal ou familiar (pais ou irmãos) de
transtornos por uso de substâncias (incluindo transtorno por uso de álcool), em usuários atuais de
tabaco ou em pacientes com histórico pessoal de outros transtornos de saúde mental (por exemplo,
depressão maior, ansiedade e transtornos de personalidade).
Antes de iniciar e durante o tratamento com Tramal e Tramal Retard, os objetivos e um plano de
descontinuação devem ser acordados com o paciente (ver seção 8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR). Antes e durante o tratamento, o paciente também deve ser informado sobre os riscos e
sinais de TUO. Se esses sinais ocorrerem, o paciente deve ser aconselhados a entrar em contato
com o médico.
O paciente precisará ser monitorado quanto aos sinais de comportamento de busca de
medicamentos (por exemplo, solicitações muito precoces de renovação de prescrição). Isso inclui
a revisão de opioides concomitantes e drogas psicoativas (como benzodiazepínicos). Para
pacientes com sinais e sintomas de TUO, deve-se considerar a possibilidade de consultar um
especialista em dependência.
Tramal e Tramal Retard não são indicados como substitutos em pacientes dependentes de
opioides. Embora o tramadol seja um agonista opioide, tramadol não pode suprimir os sintomas
da síndrome de abstinência da morfina.

Distúrbios de respiração associados ao sono
Os opioides podem causar distúrbios respiratórios associados ao sono, incluindo a apneia central
do sono (ACS) e hipoxemia relacionada ao sono. O uso de opioides aumenta o risco de ACS de
forma dose-dependente. Em pacientes que apresentam ACS, considere diminuir a dosagem total
de opioides.

Insuficiência adrenal
Os analgésicos opioides podem, ocasionalmente, causar insuficiência adrenal reversível, o que
requer monitoramento e terapia de reposição com glicocorticoides. Os sintomas da insuficiência
adrenal aguda ou crônica podem incluir dor abdominal intensa, náuseas e vômitos, pressão arterial
baixa, fadiga extrema, perda de apetite e perda de peso.

 Página 17 de 30

Efeitos na habilidade de dirigir veículos e operar máquinas
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas no início do tratamento,
quando a dose é alterada, quando ele mudar de outro analgésico para este medicamento, se
ele também usa outros medicamentos que agem no cérebro ou se consumir álcool, pois sua
habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas.
Mesmo quando administrado de acordo com as instruções, tramadol pode causar efeitos tais como
sonolência e tontura e, portanto, pode prejudicar as reações de motoristas e operadores de
máquinas. Isto se aplica particularmente em conjunção com outras substâncias psicotrópicas,
particularmente álcool.

O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo
o paciente a quedas ou acidentes.

Este medicamento pode causar doping.

Atenção: pode causar dependência física ou psíquica.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Estudos em animais revelaram que o tramadol, em doses muito altas, afeta o desenvolvimento
dos órgãos, ossificação e a taxa de mortalidade neonatal. O tramadol atravessa a barreira
placentária. Não estão disponíveis evidências adequadas na segurança de tramadol em mulheres
grávidas. Portanto tramadol não deve ser utilizado durante a gravidez.
O tramadol administrado antes ou durante o trabalho de parto, não afeta a contratilidade uterina.
Em neonatos, pode induzir alterações na taxa respiratória, normalmente de importância clínica
não relevante. O uso crônico durante a gravidez pode levar a sintomas de abstinência no neonato.
Tramal e Tramal Retard são medicamento s classificado s na categoria de risco de gravidez C.
Estes medicamentos não devem ser utilizados por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião -dentista.

Durante a lactação deve -se considerar que cerca de 0,1% da dose materna de tramadol é secretada
no leite. Tramadol não é recomendado durante a amamentação. Geralmente, não há necessidade
de interromper a amamentação após uma única administração de Tramal e Tramal Retard.

A vigilância pós comercialização não sugere um efeito de tramadol sobre a fertilidade (vide
 Página 18 de 30

informações adicionais na Seção “3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS”, subitem
“Dados de Segurança Pré-Clínicos”).

Tramal (cápsulas)
Atenção: contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo.

Tramal Retard 50 mg
Atenção: contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo.
Atenção: contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido revestido de liberação
prolongada.

Tramal Retard 100 mg
Atenção: contém o corante dióxido de titânio.
Atenção: contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido revestido de liberação
prolongada.

Tramal (solução oral)
Atenção: contém sacarose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/mL. Deve ser usado com cautela
por portadores de Diabetes.
Contém sacarina sódica e ciclamato de sódio (edulcorantes).

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

Tramal e Tramal Retard (cloridrato de tramadol) não devem ser combinados com inibidores da
MAO.
Em pacientes tratados com inibidores da MAO nos 14 dias antes do uso do opioide petidina
foram observadas interações com risco de vida no sistema nervoso central, função respiratória
e cardiovascular. As mesmas interações com inibidores da MAO não podem ser descartadas
durante o tratamento com Tramal e Tramal Retard .

Medicamentos de ação central/depressores do sistema nervoso central (SNC), incluindo
álcool e narcóticos
O uso concomitante de Tramal e Tramal Retard com medicamentos sedativos, como
benzodiazepínicos ou outros depressores respiratórios ou do SNC (outros opioides, antitussígenos
 Página 19 de 30

ou tratamentos de substituição, barbitúricos, antipsicóticos, anti-histamínicos H1, álcool) aumenta
o risco de depressão respiratória, coma e morte devido ao efeito depressor aditivo do SNC (vide
Seção 9. REAÇÕES ADVERSAS).
O uso concomitante de Tramal e Tramal Retard com gabapentinoides (gabapentina e pregabalina)
pode resultar em depressão respiratória, hipotensão, sedação profunda, coma ou morte.
Portanto, se for tomada a decisão de prescrever Tramal e Tramal Retard concomitantemente com
depressores respiratórios ou do SNC, a menor dose eficaz de Tramal e Tramal Retard deve ser
usada, e a duração do tratamento concomitante deve ser a mais curta possível.
Os resultados dos estudos de farmacocinética demonstraram até o momento que na administração
prévia ou concomitante de cimetidina (inibidor enzimático) não é comum ocorrerem interações
clinicamente relevantes. A administração prévia ou simultânea de carbamazepina (indutor
enzimático) pode reduzir o efeito analgésico e a duração da ação.

Anticolinérgicos
A administração concomitante de opioides com anticolinérgicos ou medicamentos com atividade
anticolinérgica pode resultar em aumento dos efeitos adversos anticolinérgicos .

Tramal e Tramal Retard podem induzir convulsões e aumentar o potencial de causar convulsões
dos inibidores seletivos da recaptação de serotonina, inibidores da receptação de serotonina e
norepinefrina, antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos e outros fármacos que diminuem o limiar
para crises convulsivas (tais como bupropiona, mirtazapina, tetraidrocanabinol).
O uso terapêutico concomitante de tramadol e drogas serotoninérgicas, tais como inibidores
seletivos da recaptação da serotonina, inibidores da receptação de serotonina- norepinefrina,
inibidores da MAO, antidepressivos tricíclicos e mirtazapina pode causar toxicidade de
serotonina. A síndrome da serotonina é possível quando um dos seguintes é observado:
- clônus espontâneo
- clônus induzível ou ocular com agitação ou diaforese
- tremor e hiperreflexia
- hipertonia e temperatura corporal > 38°C e clônus induzível ou ocular.
Após a interrupção de medicamentos serotoninérgicos, geralmente observa -se uma melhora
rápida. O tratamento depende da natureza e gravidade dos sintomas.
O tratamento com tramadol concomitante com derivados cumarínicos (varfarina) deve ser
cuidadosamente monitorado, devido a relatos de aumento no tempo de protrombina (INR) com
maior sangramento e de equimoses em alguns pacientes.
Outros fármacos inibidores do CYP3A4, tais como o cetoconazol e a eritromicina, podem
 Página 20 de 30

inibir o metabolismo do tramadol (N-demetilação) e provavelmente também do metabólito ativo
O-demetilado. A importância clínica de tal interação não foi estudada.
Em um número limitado de estudos a aplicação pré ou pós-operatória do antiemético
antagonista 5 -HT3 ondansetrona aumentou a necessidade de tramadol em pacientes com dor pós-
operatória.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

A menor dose efetiva para analgesia deve geralmente ser selecionada. A dose total diária de 400
 Página 21 de 30

mg de cloridrato de tramadol não deve ser excedida, exceto em circunstâncias clínicas especiais.

Objetivos do tratamento e descontinuação
Antes de iniciar o tratamento com Tramal e Tramal Retard, uma estratégia de tratamento,
incluindo duração e objetivos, e um plano para o término, devem ser acordados com o paciente,
de acordo com as diretrizes de controle da dor. Durante o tratamento, deve haver contato frequente
entre o médico e o paciente para avaliar a necessidade de continuação, considerar a
descontinuação ou ajustar as dosagens, se necessário. Quando um paciente não precisar mais da
terapia com Tramal e Tramal Retard, pode ser aconselhável reduzir a dose gradualmente para
evitar sintomas de abstinência. Na ausência de controle adequado da dor, a possibilidade de
hiperalgesia, tolerância e progressão da doença subjacente deve ser considerada (vide Seção 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).

Podem ocorrer sintomas de abstinência após a interrupção abrupta do tratamento com opioides
(vide Seção 9. REAÇÕES ADVERSAS).

A menos que prescrito de outra forma, Tramal e Tramal Retard devem ser administrados como
segue:

Tramal (solução injetável)

Adultos e adolescentes acima de 12 anos de idade:
50 – 100 mg de cloridrato de tramadol a cada 4 ou 6 horas.

Crianças acima de 1 ano de idade:
Dose única: 1-2 mg/kg de peso corporal.
A dose diária total de 8 mg de cloridrato de tramadol por kg de peso corporal ou 400 mg de
cloridrato de tramadol, o que for menor, não deve ser excedida.

Método de administração
O Tramal na apresentação de solução injetável não inclui agulhas ou seringas.

A solução injetável de Tramal pode ser administrada por via intravenosa (IV), subcutânea (SC),
intramuscular (IM) ou por infusão intravenosa.
Devem ser utilizadas seringas e agulhas estéreis, de uso único, adequadas ao volume, à via de
 Página 22 de 30

administração e às características do paciente, a fim de garantir uma administração segura e eficaz,
minimizando os riscos ao paciente.

A solução para injeção deve ser injetada lentamente ou diluída na solução de infusão e infundida.
Instruções para diluição:
Cálculo do volume de injeção
1) Calcular a dose total de cloridrato de tramadol (mg) requerida: peso corporal (kg) x dose
(mg/kg)
2) Calcular o volume (mL) da solução diluída a ser injetada: dividir a dose total (mg) por
uma concentração apropriada da solução diluída (mg/mL; ver tabela abaixo).

Tabela 3: Diluição de Tramal solução para injeção
 Tramal 50 mg solução para Tramal 100 mg solução para Concentração da solução
 injeção + diluente injeção + diluente adicionado diluída para injeção
 adicionado (mg de cloridrato de
 1 mL + 1 mL 2 mL + 2 mL tramadol/mL)25,0 mg/mL
 1 mL + 2 mL 2 mL + 4 mL 16,7 mg/mL
 1 mL + 3 mL 2 mL + 6 mL 12,5 mg/mL
 1 mL + 4 mL 2 mL + 8 mL 10,0 mg/mL
 1 mL + 5 mL 2 mL + 10 mL 8,3 mg/mL
 1 mL + 6 mL 2 mL + 12 mL 7,1 mg/mL
 1 mL + 7 mL 2 mL + 14 mL 6,3 mg/mL
 1 mL + 8 mL 2 mL + 16 mL 5,6 mg/mL
 1 mL + 9 mL 2 mL + 18 mL 5,0 mg/mL

De acordo com os seus cálculos, diluir os conteúdos da ampola de Tramal adicionando um
diluente adequado, misturar e administrar o volume calculado da solução diluída. Descartar o
excesso de solução para injeção.
Incompatibilidades
Tramal solução injetável demonstrou ser incompatível (imiscível) com soluções injetáveis de
diclofenaco, indometacina, fenilbutazona, diazepam, flunitrazepam, midazolam e trinitrato de
glicerol.

Após a abertura da ampola de Tramal 50 ou Tramal 100 solução injetável, qualquer solução
não utilizada deve ser devidamente descartada.

Tramal (cápsulas)
 Página 23 de 30

Adultos e adolescentes acima de 12 anos de idade:
50 – 100 mg de cloridrato de tramadol a cada 4 ou 6 horas.

Crianças:
Devido a sua alta dosagem, as cápsulas não devem ser utilizadas em crianças abaixo de 12 anos
de idade.

Método de administração
As cápsulas devem ser engolidas inteiras, não partidas ou mastigadas, com líquido suficiente,
com ou sem alimento.
Tramal (solução oral)

Adultos e adolescentes acima de 12 anos de idade:
50 – 100 mg de cloridrato de tramadol a cada 4 ou 6 horas.

Crianças acima de 1 ano de idade:
Dose única: 1-2 mg/kg de peso corporal.
A dose diária total de 8 mg de cloridrato de tramadol por kg de peso corporal ou 400 mg de
cloridrato de tramadol, o que for menor, não deve ser excedida.

Guia para dose relacionada ao peso corporal em crianças a partir de 1 ano de idade:
Idade aproximada Peso corporal Número de gotas para dose única (1-2 mg/kg)
1 ano 10 kg 4 – 8
3 anos 15 kg 6 – 12
6 anos 20 kg 8 – 16
9 anos 30 kg 12 – 24
11 anos 45 kg 18 – 36

Método de administração
Tramal solução oral deve ser tomado com um pouco de líquido puro ou misturado a líquido
adoçado, com ou sem alimento.

Conteúdo de cloridrato de tramadol nas gotas únicas:
 Número de gotas Cloridrato de tramadol
 1 gota 2,5 mg
 5 gotas 12,5 mg
 Página 24 de 30

 10 gotas 25 mg
 15 gotas 37,5 mg
 20 gotas 50 mg
 25 gotas 62,5 mg
 30 gotas 75 mg
 35 gotas 87,5 mg
 40 gotas 100 mg

O frasco de Tramal solução oral é fornecido com tampa rosqueada resistente a crianças. Para
abrir, a tampa deve ser pressionada para baixo firmemente e então desrosqueada. Após o uso,
rosquear a tampa firmemente. Para obter as gotas orais, virar o frasco para baixo e dar um leve
tapa na base do frasco até as primeiras gotas aparecerem.

Tramal Retard (50 mg e 100 mg)

Adultos e adolescentes acima de 12 anos de idade:
A dose inicial é 50-100 mg de cloridrato de tramadol duas vezes ao dia, de manhã e à noite.
Se o alívio da dor for insuficiente, a dose pode ser aumentada até 150 mg ou 200 mg de cloridrato
de tramadol duas vezes ao dia.

Crianças:
Devido a sua alta dosagem, os comprimidos revestidos de liberação prolongada não devem
ser utilizados em crianças abaixo de 12 anos de idade.

Método de administração
Os comprimidos de liberação prolongada devem ser engolidos inteiros, não partidos ou
mastigados, com liquido suficiente, com ou sem alimento.

Tramal cápsulas e comprimidos revestidos de liberação prolongada não devem ser partidos,
abertos ou mastigados.

Pacientes idosos
O ajuste de dose não é usualmente necessário em pacientes até 75 anos sem manifestação clínica
de insuficiência hepática ou renal. Em pacientes idosos acima de 75 anos a eliminação pode
ser prolongada. Portanto, se necessário, o intervalo entre as doses deve ser aumentado de acordo
com os requerimentos do paciente.
 Página 25 de 30

Pacientes com insuficiência renal/diálise e hepática
Em pacientes com insuficiência renal e/ou hepática a eliminação de tramadol é atrasada. Nestes
pacientes deve-se considerar o uso de intervalos maiores entre as doses de acordo com os
requerimentos dos pacientes.
Em casos de insuficiência renal e/ou hepática grave não é recomendado o uso de Tramal Retard
(comprimidos de liberação prolongada).

Duração do Tratamento
Tramadol não deve sob nenhuma circunstância ser administrado por mais tempo que o
absolutamente necessário. Se for necessário tratamento prolongado da dor devido à natureza
e gravidade da doença, então monitoramento regular e cuidadoso deve ser feito (se necessário
com interrupções no tratamento) para estabelecer se e em que extensão tratamento adicional é
necessário.

9. REAÇÕES ADVERSAS

As reações adversas mais comumente relatadas são náusea e tontura, ambas ocorrendo em mais
que 10% dos pacientes.
As frequências são definidas como:
Reação muito comum: ≥ 10%
Reação comum: ≥1% e <10%
Reação incomum: ≥0,1% e < 1%
Reação rara: ≥ 0,01% e < 0,1%
Reação muito rara: < 0,01%
Desconhecida : não pode ser estimada pelos dados disponíveis

Transtornos cardíacos
Incomum: regulação cardiovascular (palpitação, taquicardia). Estas reações adversas podem
ocorrer especialmente no caso de administração intravenosa e em pacientes que estão fisicamente
estressados.
Rara: bradicardia.

Investigações
 Página 26 de 30

Rara: aumento na pressão sanguínea

Transtornos vasculares
Incomum: regulação cardiovascular (hipotensão postural ou colapso cardiovascular). Estas
reações adversas podem ocorrer especialmente no caso de administração intravenosa e em
pacientes que estão fisicamente estressados.

Transtornos endócrinos
Casos de SIADH (síndrome de secreção inapropriada de hormônio antidiurético) foram relatados
na literatura, embora uma relação causal para tramadol não tenha sido estabelecida.

Transtornos de metabolismo e nutrição:
Rara: alterações no apetite.
Desconhecida: hipoglicemia
Casos de hiponatremia foram relatados na literatura, embora uma relação causal para tramadol
não tenha sido estabelecida.

Transtornos respiratórios, torácicos e do mediastino
Rara: depressão respiratória, dispneia.
Se as doses recomendadas forem excedidas consideravelmente e outras substâncias depressoras
centrais forem administradas concomitantemente , depressão respiratória pode ocorrer.
Foi relatada piora de asma, embora não tenha sido estabelecida uma relação causal.
Desconhecida: síndrome da apneia central do sono.

Transtornos do sistema nervoso
Muito comum: tontura.
Comum: dor de cabeça, sonolência.
Rara: transtornos da fala, parestesia, tremor, convulsão, contrações musculares involuntárias,
coordenação anormal, síncope.
Convulsão ocorreu principalmente após a administração de altas doses de tramadol ou após o
tratamento concomitante com fármacos que podem diminuir o limiar para crise convulsiva

Transtornos psiquiátricos
Rara: alucinação, confusão, distúrbios do sono, delírios, ansiedade e pesadelos.
Reações adversas psíquicas podem ocorrer após administração de tramadol , podendo variar
 Página 27 de 30

individualmente em intensidade e natureza (dependendo da personalidade do paciente e duração
do tratamento). Esses efeitos incluem alteração no humor (geralmente euforia, ocasionalmente
disforia), alterações em atividade (geralmente supressão, ocasionalmente elevação) e alterações
na capacidade cognitiva e sensorial (por ex.: comportamento de decisão, problemas de
percepção). Pode ocorrer dependência da droga. Os sintomas das reações de abstinência,
similares àquelas ocorrendo durante a retirada de opiáceos, podem ocorrer como segue: agitação,
ansiedade, nervosismo, insônia, hipercinesia, tremor e sintomas gastrointestinais. Outros
sintomas que foram vistos muito raramente com a descontinuação de tramadol incluem: ataques
de pânico, ansiedade grave, alucinações, parestesias, zumbido e sintomas não usuais do SNC
(como confusão, ilusões, despersonalização, desrealização, paranoia).

 Página 28 de 30

Transtornos do olho
Rara: miose, midríase, visão turva.

Transtornos gastrintestinais
Muito comum: náusea.
Comum: constipação, boca seca, vômito.
Incomum: ânsia de vômito, desconforto gastrintestinal (uma sensação de pressão no
estômago, distensão abdominal), diarreia.

Transtornos da pele e tecidos subcutâneos
Comum: hiperidrose.
Incomum: reações dérmicas (por ex.: prurido, ‘rash’, urticária).

Transtornos músculo-esqueléticos e dos tecidos conectivos
Rara: fraqueza motora.

Transtornos hepatobiliares
Em poucos casos isolados foi relatado aumento nos valores das enzimas hepáticas em
associação temporal com uso terapêutico de tramadol.

Transtornos do trato urinário e renal
Rara: distúrbios de micção (disúria e retenção urinária).

Transtornos do sistema imune
Rara: reações alérgicas (como dispneia, broncoespasmo, tosse, edema angioneurótico) e
anafilaxia.

Transtornos gerais e condições do local de administração
Comum: fadiga
Desconhecido: Soluços

Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.

 Página 29 de 30

10. SUPERDOSE

Sintomas
Em princípio, no caso de intoxicação com tramadol, são esperados sintomas similares aos de
outros analgésicos de ação central (opioides). Estes incluem em particular miose, vômito, colapso
cardiovascular, distúrbios de consciência podendo levar ao coma, convulsões, depressão
respiratória até parada respiratória e morte.

Tratamento
Aplicar medidas de emergência gerais. Manter aberta a via respiratória (aspiração!), manter a
respiração e circulação dependendo dos sintomas. O antídoto no caso de depressão respiratória
causada pelo tramadol é a naloxona. Em experimentos animais a naloxona não apresentou efeito
no caso de convulsões. Em tais casos, deve-se administrar diazepam intravenosamente.
No caso de intoxicações com as formulações orais, a descontaminação gastrointestinal com
carvão ativado ou por lavagem gástrica é recomendada somente dentro de 2 horas após a ingestão
de tramadol. A descontaminação gastrointestinal mais tarde pode ser útil no caso de intoxicação
com quantidades excepcionalmente grandes ou formulações de liberação prolongada.
Tramadol é minimamente eliminado do soro por diálise ou hemofiltração. Portanto, o
tratamento de intoxicação aguda com Tramal e Tramal Retard apenas com hemodiálise ou
hemofiltração não é apropriado para desintoxicação.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

III)